

WYŻSZA SZKOŁA EKONOMII 
I INFORMATYKI W KRAKOWIE


Bogumił Latuszek
nr albumu 13132
PROJEKT I IMPLEMENTACJA APLIKACJI MOBILNEJ „WIRTUALNA GALERIA”   KOŻYSTAJĄCEJ  Z  BIBLOTEKI  OPENGL ES







Praca inżynierska 
napisana pod kierunkiem
Prof. Jana Werewki

Kraków 2023 r.
1. Streszczenie
Kto z nas nie lubi zwiedzać galerii sztuki? W tej pracy opowiem o aplikacji która pozwala użytkownikowi nie tylko zwiedzać, ale też projektować swoją własną prywatną galerię sztuki, a to wszystko na dowolnym telefonie z systemem android (w wersji 7.0 lub wyższej). Zacznę od omówienia genezy projektu, początkowego zamysłu. Pierwszy rozdział zawiera opis celów i założeń projektowych, wymagań funkcjonalnych, pozafunkcjonalnych i technicznych, a także analizę profilu potencjalnego użytkownika i przegląd istniejących rozwiązań. Na koniec rozdziału przedstawię wizję realizacji projektu, schemat działania aplikacji, koncepcję wyglądu UI, oraz zadania projektowe.
Rozdział drugi został poświęcony na omówienie zagadnień technicznych i teoretycznych.
Ostatni, trzeci rozdział, zawiera opis procesu implementacji, dokumentację techniczną, oraz instrukcję instalacji. Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe, oraz bibliografia

KONTEKST BIZNESOWY - KRÓTKI
STRESZCZENIE ROZDZIAŁÓW
Słowa kluczowe
Aplikacja mobilna, Android, Java, Open GL 

Abstract

Keywords
Mobile Application, Android, Java, Open GL 
Spis treści
1. Streszczenie	1
2. Wstęp	4
3. Cele i założenia projektowe	5
3.1 Cele projektowe	5
3.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne	5
3.2.1 Wymagania funkcjonalne:	5
3.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:	5
3.2.3 Wymagania Techniczne	6
3.3 Analiza profilu użytkownika	6
3.4 Przegląd istniejących rozwiązań	6
3.5  Wizja realizacji projektu	6
3.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML	6
3.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji	7
3.5.3 Zadania projektowe	7
4. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych	7
4.1 Android – najważniejsze cechy systemu	7
4.2 Aplikacje mobilne – typy aplikacji, proces tworzenia	8
4.2.1 Aplikacje natywne	8
4.2.2 Aplikacje Hybrydowe	8
4.3 Język programowania i środowisko programistyczne	8
4.4 Biblioteki i frameworki	9
4.4.1 Biblioteki	9
4.4.2 Frameworki	10
4.5 Narzędzia graficzne	10
4.6 Testowanie aplikacji	10
4.7 Zarządzanie projektem informatycznym	10
5. Proces implementacji i dokumentacja techniczna	11
5.1 Konfiguracja środowiska i implementacja architektury	11
5.2 Etap 1…….	11
5.3 Etap 2…..	11
5.4 Projekt graficzny aplikacji	11
5.5 Testowanie aplikacji	11
5.6 Dokumentacja techniczna projektu	11
Wnioski końcowe	12
Bibliografia	13

2. Wstęp
Wirtualna Galeria (WG) to aplikacja umożliwiająca użytkownikowi tworzenie spersonalizowanej galerii sztuki, w której może rozmieszczać ściany, wieszać obrazy etc. Stworzenie WG nie byłoby możliwe bez biblioteki OpenGL i systemu Android, dwóch kluczowych elementów dzięki którym WG może działać. Jednak powstanie tych elementów zawdzięczamy postępowi jaki został dokonany na przestrzeni lat w obrębie Grafiki Komputerowej oraz ruchu Open-Source. Poniżej pragnę przybliżyć historię która doprowadziła do ich powstania

<TUTAJ WYKRES KLUCZOWYCH MOMENTÓW NA PRZESTRZENI LAT>

OPEN SOURCE:

   wikipedia, https://archive.is/20120720042557/http://cm.bell-labs.com/cm/cs/who/dmr/hist.html:
W 1965 roku MIT we współpracy z kilkoma innymi przedsiębiorstwami (w tym Bell Labs) rozpoczęło pracę nad systemem operacyjnym Multics1. Był on przeznaczony do użytku na specjalnym komputerze -  GE 645. Po pięciu latach trwania projektu Multics wciąż nie był ukończony, co zraziło kierownictwo Bell Labs do inwestowania w systemy operacyjne. Jakiś czas później grupa programistów pracujących w Bell Labs, na czele której stali poprzednio pracujący nad Multicsem Ken Thompson i Dennis Ritchie, próbowała przekonać zarząd do zakupienia nowego komputera do którego zobowiązali się napisać OS. Nie dostali jednak zgody na to przedsięwzięcie. Udało im się natomiast znaleźć w Bell Labs mało używany mini komputer PDP-7, na którym stworzyli system Unix, wzorując się na systemie Multics. Warto wspomnieć że ich system uzyskał nazwę "Unix" dopiero w 1970 r.

W 1970 r. do Bell Labs przyszło zamówienie z Amerykańskiego Biura Patentowego na edytor tekstowy. Zespół Richiego i Thompsona wykorzystał tę okazję żeby zdobyć zgodę na zakup komputera PDP-11. Najpierw przenieśli na niego system Unix, a potem zbudowali na nim edytor tekstowy. W 1971r wdrożyli edytor w biurze patentowym, a projekt oficjalnie zakończył się sukcesem. W ten sposób naukowcy udowodnili firmie Bell Labs użyteczność systemu Unix.

Kod źródłowy Unix był przez długi czas zamknięty, dostęp do niego mieli tylko pracownicy Bell Labs. W 1972 r. Richie i Kernigan stworzyli język C, a w 1973 r. czwarta edycja Unixa została przepisana z Assemblera na C. W 1975 r. kod źródłowy szóstej wersji Unixa, wyszedł poza Bell Labs na odpłatnej licencji AT&T do kilku amerykańskich uniwersytetów. Ponieważ AT&T nie widziało potencjału w komercjalizacji Unixa, koszt był symboliczny - rzędu kilkuset dolarów. Na jego podstawie powstały klony Unixa, min. stworzony przez Uniwersytet Berkeley w Kaliforni Unix BSD. Twórcy Unixa BSD zmodyfikowali go na tyle że mogli upublicznić jego kod źródłowy i uniezależnić się od licencji AT&T. Na innej uczelni Andrew S. Tanenbaum stworzył MINIX, wersję Unixa z której korzystał później Linus Thorvalds podczas nauki na  Uniwersytecie w Helsinkach.

   https://stallman.org/cgi-bin/showpage.cgi?path=/common/bio.html&term=biography&type=norm&case=0

Tutaj warto wspomnieć o Richardzie Stallmanie, który odegrał wielką rolę w rozwoju open-source i systemów operacyjnych. Richard ukończył fizykę na Harvardzie w  1974 r. Jeszcze w trakcie studiów rozpoczął pracę w laboratorium sztucznej inteligencji na MIT, gdzie pracował w latach 1971-1984. Tam zetknął się z kodem źródłowym Unixa. W 1983 Stallman rozpoczął pracę na stworzeniem systemu operacyjnego pod nazwą GNU w całości złożonego z bibliotek free-software2. Kontrybucjami samego Stallmana były min. kompilator gcc, debugger (gdb), czy edytor Emacs, ale praca nad GNU była wysiłkiem zbiorowym. Wielu twórców oprogramowania na prośbę Stallmana włączyło swoje biblioteki w jego skład. W 1985 r. Stworzył Free Software Fundation3 (w skrócie FSF), organizację która miała na celu chronić prawa użytkowników oprogramowania, w tym przede wszystkim możliwość wglądu do kodu źródłowego i jego modyfikacji.
   https://www.britannica.com/biography/Linus-Torvalds:
   https://www.britannica.com/technology/Linux:
   https://youtu.be/lrcdhzr2qnk?si=mjnZ_knk-_IIarmN
Linus Torvalds, zainspirowany systemem MINIX postanowił napisać swój własny system operacyjny Linux2. Pisanie go rozpoczął od zbudowania kernela - W 1991 wydał wersję 0.02, a w 1994 1.0. Podczas gdy Linus kończył pracę nad kernelem Linuxa, projekt GNU Stallmana zbliżał się ku końcowi. Ponieważ obaj programiści obrali odwrotne podejście do tworzenia systemu operacyjnego (Linus zaczął od kernela, a Stallman od bibliotek i narzędzi), postanowili rozpocząć współpracę i połączyć swoje systemy. W ten sposób powstał system będący fuzją tych dwóch systemów - opierający się na jądrze Linuxa, i wykorzystujący biblioteki GNU system GNU-Linux, zwany popularnie Linuxem.
GNU-Linux był naprawdę przełomowy, jest rozwijany do dzisiaj i ma ogromną rzeszę pasjonatów. W połączeniu z Apache, serwerem webowym open-source, GNU-Linux jest systemem operacyjnym większości serwerów sieci internetowej. Znalazł też zastosowanie w bardzo wielu obszarach informatyki, od superkomputerów NASA do miniaturowych komputerów typu Raspberry Pi, a sam kernel Linux został później wykorzystany jako jądro systemu Android.

   https://marketsplash.com/statystyki-androida/  - stąd wykres udziału Androida w rynku OS w 2023r
Początki Androida sięgają 2003 roku, kiedy to powstał jako przedsięwzięcie Android Inc., amerykańskiej firmy technologicznej, której celem było stworzenie systemu operacyjnego dla aparatów cyfrowych. Jednak do 2004 roku projekt przeszedł znaczącą transformację, przenosząc swój nacisk na rozwój systemu operacyjnego zaprojektowanego specjalnie dla smartfonów. Dostrzegając jego potencjał, Google Inc., amerykański gigant wyszukiwarek internetowych, przejął Android Inc. w 2005 roku. Następnie zespół Android w Google podjął strategiczną decyzję o zbudowaniu swojego projektu na Linux-ie. Pierwsze komercyjne wydanie Androida miało miejsce w 2008 roku. Działająca na nim aplikacja Android Market stała się wiodącym sklepem z aplikacjami na całym świecie zarówno pod względem dostępności aplikacji, jak i liczby pobrań. W 2012 roku Google przeprowadził rebranding, konsolidując swoje aplikacje na Androida pod nazwą Google Play.

GRAFIKA KOMPUTEROWA:

https://www.cadblog.pl/historia-systemow-cad/
https://www.scan2cad.com/blog/cad/cad-evolved-since-1982/   - to jest dobrze napisane
https://inspirationtuts.com/the-history-of-3d-modeling-and-animation/  ma zazębienie z CADami
https://ufo3d.com/history-of-3d-modeling/

Historia grafiki komputerowej ma swój początek w programach CAD(Computer Aided Design).

Prawdopodobnie pierwszym w historii programem typu CAD był stworzony w 1957r. PRONTO. Na podstawie danych wejściowych zawierających matematyczny opis kształtów generował instrukcje dla maszyn zajmujących się wytwarzaniem części np. maszyn CNC. Zarówno dane wejściowe jak i wyjściowe opisywały kształty 2D, dlatego wykorzystanie programu ograniczało się do tworzenia profili ram itp. Warto zaznaczyć że PRONTO był dostępny tylko na systemach komputerowych General Electric (GE)

programy CAD w znacznym stopniu usprawniły pracę projektantów, architektów i kreślarzy. Podczas gdy ręczne wprowadzenie zmiany do gotowego szkicu wiązało się najczęściej z całościowym jego przerysowaniem, programy CAD umożliwiły łatwe wprowadzanie zmian w projekcie.

https://www.youtube.com/watch?v=Yb66RzGj8TI

Niedługo później, w latach 60-tych Ivan Sutherland stworzył Sketchpad. Sketchpad wprowadził innowacje takie jak wprowadzanie danych bezpośrednio na ekranie przez pióro świetlne, oraz instancjonowanie obiektów, ale najbardziej przełomową funkcją Sketchpada była możliwość tworzenia i manipulacji kształtów w 3D. Wszystkie kształty jakie można było stworzyć w Sketchpadzie były modelami Wireframe - tzn byly zbudowane z punktów i łączących je linii. Program Sketchpad był zaprojektowany i pozostaje silnie związany z komputerem TX-2

Choć programy CAD początkowo przeznaczone były głównie do tworzenia rysunków technicznych, to wraz z rozwojem branży komputerowej i programistycznej, poszerzano je o coraz to bardziej zaawansowane funkcjonalności.

https://www.youtube.com/watch?v=m8Rbl7JG4Ng

W 1963 Edward E. Zajac stworzył animację "Simulation of a two-giro gravity attitude control system". Prawdopodobnie było to pierwsze użycie tekstur w grafice komputerowej.

Opracowanie tworzenia modeli wireframe zbudowanych z punktów i linii otworzyło drogę modelowaniu przestrzeni 3D. Niedługo potem dzięki odkryciom takim jak vertexy, tekstury, czy post processing, programistom udało się na podstawie modeli wireframe wygenerować realistyczne obrazy 3D.

Stąd wyrosły podstawy animacji komputerowej, gier wideo, czy druku 3D. Jedną z "gałęzi" które wyrosły z "drzewa grafiki komputerowej" są właśnie silniki graficzne. Te programy o wszechstronnym zastosowaniu kumulują w sobie większość innowacji grafiki komputerowej. Jednym z nich jest Open GL, silnik graficzny którego wpływ na grafikę komputerową odczuwany jest do dziś. W dalszej części pracy przedstawimy historię jego powstania

Programy CAD powstałe w latach 6o-tych i 70-tych były w większości nieprzenaszalne, związane na stałe z komputerem na który zostały zaprojektowane.
 Miało to się jednak zmienić  gdy w 1982 r. powstał program AutoCAD stworzony przez firmę Autodesk. Był to prawdopodobnie pierwszy program CAD  dostępny na więcej niż jednej platformie sprzętowej.

https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIS_GL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIX
https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics

Lata 80-te i 90-te to okres w którym na rynku narzędzi do tworzenia grafiki komputerowej rządziły stacje graficzne, czyli wyspecjalizowane do tego celu komputery o wysokich parametrach sprzętowych. Te maszyny posiadały własne silniki graficzne, choć ich kod źródłowy najczęściej nie wychodził poza firmę produkującą stację graficzną. Jednym z wiodących przedsiębiorstw zajmujących się produkcją tego typu maszyn była firma Silicon Graphics1 (SGI) powstała w 1981 r. Ciekawostką na temat oprogramowania stacji graficznych SGI jest fakt, iż systemem operacyjnym tych maszyn był stworzony przez SGI klon Unixa nazwany Irix, zaś silnikiem graficznym uruchamianym na tym systemie był IrisGL2.
Odbiorcami ich produktów były studia filmowe, pracownie architektoniczne,
wojsko, instytucje rządowe i akademickie.
W latach 1995-2002 ich produkty cieszyły się wyjątkowo dużą popularnością, o czym świadczy fakt że wszystkie filmy nominowane w tym okresie do Academy Award za efekty wizualne były filmami stworzonymi na komputerach SGI.
Jednak z biegiem czasu, inni producenci urządzeń do tworzenia grafiki komputerowej (Sun, HP, IBM), stali się realną konkurencją dla SGI. Aby utrzymać silną pozycję na rynku, zarząd SGI podjął drastyczną decyzję. Otóż postanowili oni udostępnić do open source (nieco zmodyfikowane)  API swojego silnika graficznego IrisGL pod nową nazwą OpenGL1. SGI zaczął prace nad tym projektem w 1991r i wypuścił OpenGL w wersjii 1.0 w 1992r.
W 1992 SGI utworzyła wraz z innymi firmami konsorcjum OpenGL Architecture Review Boar aby dbać i promować standard OpenGL. W 2006 obowiązki te przejęło inne konsorcjum zwane Khronos Group.
Widząc wzrastającą popularność OpenGL grupa Khronos postanowiła wydać także wersję wyspecjalizowaną na urządzenia embedded, w tym telefony mobilne.

Tak powstał wydany w 2003 roku OpenGL ES (https://web.archive.org/web/20021204100541/http://www.khronos.org/embeddedapi/index.html - jescze nie ma oficjalnego wydania, https://web.archive.org/web/20040215013559/http://www.khronos.org/opengles/index.html
 - oficjalne wydanie )

https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIS_GL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIX
https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics

W 2017 KG ogłosił że nie będzie wydawać nowych wersji OpenGL, bo skupiają się na jego następcy "Vulkan" (wydanym w 2016). Ja jednak zdecydowałem się użyć w moim projekcie silnika OpenGL ES, ponieważ jest w powszechnej opinii łatwiejszy w użyciu dla nowicjusza nie mającego do tej pory styczności z programowaniem w oparciu o silniki graficzne. Poza tym OpenGL ES jest wciąż wspierany przez Android (w przeciwieństwie do ich głównego konkurenta Apple), a jego funkcjonalność wydała mi się wystarczająca do zrealizowania założeń wstępnych mojego projektu.

2.1 Cele, zakres i streszczenie pracy

Celem pracy jest zapoznanie czytelnika z aplikacją „Wirtualna Galeria”, jej działaniem, przeznaczeniem, oraz omówienie zagadnień teoretycznych związanych z jej powstaniem i rozwojem.
W rozdziale 3 „Cele projektowe” zaczniemy od omówienia celu do jakiego zdąża projekt. Opowiemy też o postawionych wymaganiach funkcjonalnych, poza-funkcjonalnych i technicznych. Przyjrzymy się także profilowi docelowego użytkownika korzystającego z aplikacji. Po sprecyzowaniu opisu  „Wirtualnej Galerii” porównamy ją z istniejącymi już na rynku podobnymi rozwiązaniami i na podstawie tej analizy pokażemy konkurencyjność aplikacji na obecnym rynku. Następnie, przejdziemy do opisu konkretnych kroków jakie muszą być wykonane aby urzeczywistnić powstanie aplikacji. Pokażemy schemat działania aplikacji, koncepcję wyglądu aplikacji, rozbijemy stworzenie aplikacji na jak najmniejsze zadania, co usprawni nam planowanie przyszłych działań,  i śledzenie postępu.
Rozdział 4 skupia się głównie na zagadnieniach teoretycznych. Przyjrzymy się systemowi operacyjnemu na którym aplikacja będzie uruchamiana (Android), językom programowania w których aplikacja będzie napisana (Java, XML), narzędziom użytym w trakcie procesu tworzenia aplikacji (IDE - Android Studio), systemowi kontroli wersji (Git), narzędziu w którym tworzone były pliki graficzne (Krita), a także bibliotekom których funkcjonalność została użyta w kodzie aplikacji. Opowiemy też o testach i zarządzaniu projektem.
Rozdział 5 pokazuje etapy pracy nad projektem, zawarta jest w nim też dokumentacja techniczna.
Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe MOŻE ZROBMY Z TEGO 6 ROZDZIAŁ?  i bibliografia

2 Cele i założenia projektowe

Poniższy rozdział poświęcony został opisowi wymagań funkcjonalnych i pozafunkcjonalnych projektu Wirtualna Galeria, analizie profilu użytkownika do którego jest on skierowany, przypadkom użycia oraz opisowi procesu powstawania aplikacji z uzasadnieniem użycia poszczególnych narzędzi i frameworków.

2.1 Cele projektowe

Celem projektu jest opracowanie i implementacja aplikacji mobilnej umożliwiającej użytkownikowi przeglądanie multimediów w nowatorski sposób. Aplikacja ta wykożystuje bibliotekę OpenGL ES do stworzenia przestrzeni 3D w której będzie można umiejscowić obiekty takie jak „ściany” i „obrazy”. „Ściany” to sześcioboki które  wydzielają przestrzeń, oraz służą jako miejsca powieszenia „obrazów” czyli płaskich czworokątów wyświetlających pliki multimedialne. Użytkownik będzie mógł rozmieszczać te obiekty w dowolny sposób, zgodnie z swoim upodobaniem, tworząc swoją własną „Wirtualną Galerię”,  która może też posłużyć jako „Pokój Pamięci”, czyli medium potrzebne do technik mnemotechnicznych.

2.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne

2.2.1 Wymagania funkcjonalne:

    • możliwość projektowania układu ścian w widoku 2D
    • możliwość wizualizacji pomieszczenia w widoku 3D
    • możliwość poruszania się w przestrzeni 3D
    • automatyczne zapisywanie i wczytywanie stanu aplikacji do bazy danych
    • wieszanie obrazów na ścianach
    • zdejmowanie obrazów ze ścian

2.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:

    • Prosty i Intuicyjny interfejs użytkownika
    • Łatwość użycia – maksymalnie 1 godzina szkolenia w celu samodzielnego wykorzystywania podstawowych funkcji

2.2.3 Wymagania Techniczne

    • wersje Android API: minSdk 24 targetSdk 33
    • aplikacja potrzebuje pozwolenia na odczytywanie zdjęć użytkownika
    • aplikacja wysyła użytkownikowi prośbę o pozwolenie na odczyt zdjęć z urządzenia. Jeśli użytkownik wyrazi zgodę aplikacja pozwala na wieszanie tych zdjęć na ścianach. Bez tej zgody aplikacja działa w ograniczonym zakresie - użytkownik może jedynie dodawać/usuwać puste ściany

2.3 Aplikacja będzie skierowana do:
    • osób szukających nowego sposobu oglądania swoich kolekcji zdjęć, filmów etc.
    • osób chcących wypróbować metodę mnemotechniczną Pokój Pamięci nie wkładając w nią wielkiego wysiłku, lub niemających możliwości do wypróbowania jej w rzeczywistości z powodu braku miejsca
    • osób chcących zaplanować dekorację wnętrz
    • osób pragnących zademonstrować znajomym swoje zdjęcia w ciekawej formie

2.4 Przegląd istniejących rozwiązań

Istnieją już aplikacje przeznaczone do projektowania Pokoi Pamięci, lecz nie spotkaliśmy się z przypadkiem gdzie taka aplikacja byłaby dostępna na systemy android.

2.5  Wizja realizacji projektu

2.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML


2.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji

2.5.3 Zadania projektowe 

3. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych

Niniejszy rozdział przedstawia najważniejsze zagadnienia dotyczące projektowania aplikacji mobilnych, jak również zawiera opis i analizę języków, frameworków i innych narzędzi wykorzystanych w projekcie aplikacji „Wirtualna Galeria”, pod względem ich przydatności w kontekście rozwoju projektu. 
TEORIA GRAFIKI 3D:
macierze
obracanie i przekształcenia obiektów
płaszczyzny i przecięcie z prostymi
wektory normalne?
Frustum, perspektywa, przekształcenia widoku
dlaczego używa się 4 wymiar wektora punktu „w” podczas obliczania perspektywy – możliwość przełączania między widokami izometryczny/perspektywa

3.1 Android – najważniejsze cechy systemu

Co do samego systemu android, to jest on w stanie uruchomić aplikacje napisane w języku Kotlin, Java, lub C++. Zdecydowałem się użyć w projekcie języka Java, gdyż jestem z nim najlepiej zaznajomiony. Aby chronić dane systemowe i częściowo zabezpieczyć system przed szkodliwym oprogramowaniem, każdy proces w systemie Android jest odpalany na osobnej wirtualnej maszynie Javy co izoluje go od innych aplikacji. Co więcej Android stosuje zasadę najmniejszych przywilejów - standardowo każda aplikacja dostaje dostęp tylko do zasobów niezbędnych do jej działania. Rozdziela też aktywności i widoki – czyni to poprzez rozdzielenie w strukturze projektu klas aktywności obsługujących logikę aplikacji i prezentację aplikacji. Opis wyglądu aplikacji definiowany jest w plikach xml. Ta separacja umożliwa w prosty sposób zastosowanie MVC - wzorca architektonicznego postulującego rozdzielenie dostępu do danych aplikacji, logiki aplikacji, i części wyświetlającej interfejs użytkownika. Taka architektura wspiera tworzenie kodu, który jest łatwiejszy do utrzymania.

3.2 Aplikacje mobilne – typy aplikacji, proces tworzenia

3.2.1 Aplikacje natywne

3.2.2 Aplikacje Hybrydowe

3.3 Język programowania i środowisko programistyczne

Java - jest to język obiektowy, to znaczy funkcje i zmienne mogą być enkapsulowane wewnątrz klas - wydzielonych fragmentów kodu o ograniczonym dostępie. Dzięki zastosowaniu obiektowości uzyskujemy m.in. dostęp do dziedziczenia klas co znacznie zwiększa tempo rozwoju kodu i pozwala uniknąć duplikacji fragmentów kodu. Użycie klas i interface-ów pozwala na rozległą specyfikację typów danych ponad podstawowe (prymitywne) takie jak int czy string. Jest to język ściśle typowiony, to znaczy wartości danego typu mogą zostać przypisane tylko do zmiennych o tym samym typie, lub przekazane do funkcji które akceptują argumenty tego samego typu. Ponadto określenie typu zmiennej/parametru jest jawne i następuje zanim do zmiennej/parametru zostanie przypisana jakakolwiek wartość. Ścisłe typowienie umożliwia wykrywanie błędów już na etapie pisania kodu, jeszcze przed kompilacją za pomocą inteligentnych asystentów wchodzących w skład popularnych IDE (zintegrowanych środowisk developerskich) takich jak np. Visual Studio czy w naszym przypadku Android Studio. Jako, iż w skład funkcjonalności mojego projektu wchodzi tworzenie, edytowanie i wyświetlanie grafiki 3D zdecydowałem się użyć do tego celu biblioteki OpenGL ES – obok biblioteki Vulcan jednej z najpopularniejszych i najlepiej udokumentowanych bibliotek do obsługi grafiki 3D na urządzeniach z systemem Android.

3.4 Biblioteki i frameworki

3.4.1 Biblioteki

OpenGL ES - definicja obiektów w przestrzeni za pomocą wektorów 
Wstęp- wyjaśnienie nazywy ES, overview urzyteczności, oraz porównanie z opengl i innymi bibliotekami graficznymi.
https://www.khronos.org/opengles/

Obiekty 3D w OpenGL ES reprezentowane są poprzez zbiór wektorów, każdy wektor składa się z co najmniej 3 wartości: położenia na osi x, y i z, przy czym ilość wartości dla każdego wektora w danym obiekcie musi być taka sama. Najczęściej obiekty będą przechowywane w pamięci w postaci "rozwiniętej", to znaczy wartości wszystkich wektorów będą zapisane w jednej liście - przykładowo obiekt składający się z 3 wektorów każdy o 5 wartościach będzie zapisany za pomocą listy piętnastu wartości float. Jednocześnie każdy obiekt posiada też jedną zmienną określającą z ilu wartości składa się jeden wektor tego obiektu, co potrzebne jest do "złożenia" i wyświetlenia składowych obiektu. 
Użycie wielowątkowego procesora graficznego do zastosowania shaderów 
OpenGL jest zaprojektowany do użycia go razem z GPU, który standardowo obsługuje wiele wątków równocześnie - umożliwia to wykonywanie operacji takich jak obliczenie pozycji wielu wektorów o wiele szybciej niż obliczanie ich wewnątrz CPU. Manipulacja obiektami w przestrzeni 3D za pomocą macierzy
Macierze to dwu-wymiarowe tablice wartości numerycznych, opisywane jako m x n gdzie m to ilość wierszy a n ilość kolumn. Mnożenie macierzy - m jednej macierzy musi być równe n w drugiej macierzy, albo innymi słowy: ilość wierszy w jednej mnożonej macierzy musi równać się ilości kolumn w drugiej macierzy. Wektor jest specjalnym rodzajem macierzy, mnożąc macierze razy wektor otrzymujemy wektor. Możemy opisać operacje translacji, skalowania oraz rotacji w postaci macierzy, jest to bardzo przydatne zwłaszcza ze względu na to, że możemy połączyć instrukcje zawarte w kilku macierzach w jedną sumaryczną macierz poprzez mnożenie tych macierzy ze sobą. Taką sumaryczną macierz wystarczy obliczyć tylko raz, po czym można nałożyć ją na wiele wektorów na raz co znacznie zmniejsza ilość potrzebnych do wykonania obliczeń.

3.4.2 Frameworki

3.5 Narzędzia graficzne

Do wykonania obiektów graficznych takich jak min. logo aplikacji użyłem darmowej aplikacji open-source Krita

3.6 Testowanie aplikacji

3.7 Zarządzanie projektem informatycznym

Kontrola Wersji – Git 
Innym narzędziem które zostało wykorzystane w projekcie jest git który jest jednym z najpopularniejszych systemów kontroli wersji. Istotnym elementem procesu tworzenia oprogramowania jest kontrola wersji rozwijanego kodu źródłowego, a głównymi zaletemi użycia systemu kontroli wersji jest zmniejszenie ryzyka związanego z wprowadzaniem zmian do projektu, oraz równoczesne wraz z wprowadzaniem zmian wytwarzanie historii rozwoju w której zawarte są informacje o zmianach dacie i autorze zmiany. W sytuacji wykrycia błędu w działaniu wyprodukowanej aplikacji, historia wersji tej aplikacji pozwala na szybkie zdiagnozowanie przyczyny błędu i naprawę.

4. Proces implementacji i dokumentacja techniczna

4.1 Konfiguracja środowiska i implementacja architektury

4.2 Etap 1…….

4.3 Etap 2…..

4.4 Projekt graficzny aplikacji

4.5 Testowanie aplikacji


4.6 Dokumentacja techniczna projektu


Wnioski końcowe

Bibliografia
    1. "OpenGL ES 3.0 Programming Guide – 2014, Ginsburg D, Purnomo B"
Źródła internetowe
    1. oficjalna dokumentacja systemu android:  https://developer.android.com/guide
    2. oficjalna dokumentacja android opengl ES:  https://www.opengl.org/Documentation/Specs.html
Spis rysunków
