

WYŻSZA SZKOŁA EKONOMII 
I INFORMATYKI W KRAKOWIE


Bogumił Latuszek
nr albumu 13132
PROJEKT I IMPLEMENTACJA APLIKACJI MOBILNEJ „WIRTUALNA GALERIA SZTUKI”   KORZYSTAJĄCEJ  Z  BIBLOTEKI  OPENGL ES







Praca inżynierska 
napisana pod kierunkiem
Prof. Jana Werewki

Kraków 2023 r.

Streszczenie

Kto z nas nie lubi zwiedzać galerii sztuki? Ta praca opisuje aplikację która pozwala użytkownikowi nie tylko zwiedzać, ale też projektować swoją własną prywatną galerię sztuki, a to wszystko na dowolnym telefonie z systemem android (w wersji 7.0 lub wyższej).
W pierwszym rozdziale przedstawione zostały cele, zakres i streszczenie pracy
Drugi rozdział został poświęcony na przybliżenie czytelnikowi historii powstania narzędzi/frameworków użytych w projekcie, a także powiązanych tematów
Trzeci rozdział zawiera opis celów i założeń projektowych, wymagań funkcjonalnych, pozafunkcjonalnych i technicznych, a także analizę profilu potencjalnego użytkownika i przegląd istniejących rozwiązań. Na końcu rozdziału znajduje się wizja realizacji projektu, schemat działania aplikacji, koncepcja wyglądu UI, oraz zadania projektowe.
Rozdział czwarty został poświęcony na omówienie zagadnień technicznych i teoretycznych.
Ostatni, piąty rozdział, zawiera opis procesu implementacji, dokumentację techniczną, oraz instrukcję instalacji.
Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe, oraz bibliografia

Słowa kluczowe
Wirtualna Galeria, Aplikacja mobilna, Android, Java, Open GL

Abstract

Keywords
Wirtual Gallery, Mobile Application, Android, Java, Open GL

Spis treści
Streszczenie	1
1. Wstęp	4
1.1 Cele, zakres i streszczenie pracy	4
2. Historia rozwoju narzędzi graficznych	5
2.1 Open source:	6
2.2 Grafika komputerowa:	8
3. Cele i założenia projektowe	11
3.1 Cele projektowe	11
3.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne	11
3.2.1 Wymagania funkcjonalne:	11
3.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:	11
3.2.3 Wymagania Techniczne	12
3.3 Analiza profilu użytkownika	12
3.4 Przegląd istniejących rozwiązań	12
3.5  Wizja realizacji projektu	12
3.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML	12
3.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji	12
3.5.3 Zadania projektowe	13
4. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych	13
4.1 Android – najważniejsze cechy systemu	13
4.2 Aplikacje mobilne – typy aplikacji, proces tworzenia	14
4.2.1 Aplikacje natywne	14
4.2.2 Aplikacje Hybrydowe	14
4.3 Język programowania i środowisko programistyczne	14
4.4 Biblioteki i frameworki	14
4.4.1 Biblioteki	14
4.4.2 Frameworki	15
4.5 Narzędzia graficzne	15
4.6 Testowanie aplikacji	16
4.7 Zarządzanie projektem informatycznym	16
5. Proces implementacji i dokumentacja techniczna	17
5.1 Konfiguracja środowiska i implementacja architektury	17
5.2 Etap 1…….	17
5.3 Etap 2…..	17
5.4 Projekt graficzny aplikacji	17
5.5 Testowanie aplikacji	17
5.6 Dokumentacja techniczna projektu	17
Wnioski końcowe	18
Bibliografia	19


1. Wstęp
Od długiego czasu ciekawiło mnie jak działa grafika komputerowa. Postanowiłem wybrać ten temat pracy aby przy okazji pisania jej znaleźć odpowiedzi na nurtujące mnie pytania. Jak

1.1 Cele, zakres i streszczenie pracy

Celem pracy jest zapoznanie czytelnika z aplikacją „Wirtualna Galeria”, jej działaniem, przeznaczeniem, oraz omówienie zagadnień teoretycznych związanych z jej powstaniem i rozwojem.
W rozdziale 3 „Cele projektowe” zaczniemy od omówienia celu do jakiego zdąża projekt. Opowiemy też o postawionych wymaganiach funkcjonalnych, poza-funkcjonalnych i technicznych. Przyjrzymy się także profilowi docelowego użytkownika korzystającego z aplikacji. Po sprecyzowaniu opisu  „Wirtualnej Galerii” porównamy ją z istniejącymi już na rynku podobnymi rozwiązaniami i na podstawie tej analizy pokażemy konkurencyjność aplikacji na obecnym rynku. Następnie, przejdziemy do opisu konkretnych kroków jakie muszą być wykonane aby urzeczywistnić powstanie aplikacji. Pokażemy schemat działania aplikacji, koncepcję wyglądu aplikacji, rozbijemy stworzenie aplikacji na jak najmniejsze zadania, co usprawni nam planowanie przyszłych działań,  i śledzenie postępu.
Rozdział 4 skupia się głównie na zagadnieniach teoretycznych. Przyjrzymy się systemowi operacyjnemu na którym aplikacja będzie uruchamiana (Android), językom programowania w których aplikacja będzie napisana (Java, XML), narzędziom użytym w trakcie procesu tworzenia aplikacji (IDE - Android Studio), systemowi kontroli wersji (Git), narzędziu w którym tworzone były pliki graficzne (Krita), a także bibliotekom których funkcjonalność została użyta w kodzie aplikacji. Opowiemy też o testach i zarządzaniu projektem.
Rozdział 5 pokazuje etapy pracy nad projektem, zawarta jest w nim też dokumentacja techniczna.
Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe MOŻE ZROBMY Z TEGO 6 ROZDZIAŁ?  i bibliografia

2. Historia rozwoju narzędzi graficznych
Wirtualna Galeria (WG) to aplikacja umożliwiająca użytkownikowi tworzenie spersonalizowanej galerii sztuki, w której może rozmieszczać ściany, wieszać obrazy etc. Stworzenie WG nie byłoby możliwe bez biblioteki OpenGL i systemu Android, dwóch kluczowych elementów dzięki którym WG może działać. Jednak powstanie tych elementów zawdzięczamy postępowi jaki został dokonany na przestrzeni lat w obrębie Grafiki Komputerowej oraz ruchu Open-Source. Poniżej pragnę przybliżyć historię która doprowadziła do ich powstania

<TUTAJ WYKRES KLUCZOWYCH MOMENTÓW NA PRZESTRZENI LAT>

2.1 Open source:

   wikipedia, https://archive.is/20120720042557/http://cm.bell-labs.com/cm/cs/who/dmr/hist.html:
W 1965 roku MIT we współpracy z kilkoma innymi przedsiębiorstwami (w tym Bell Labs) rozpoczęło pracę nad systemem operacyjnym Multics1. Był on przeznaczony do użytku na specjalnym komputerze -  GE 645. Po pięciu latach trwania projektu Multics wciąż nie był ukończony, co zraziło kierownictwo Bell Labs do inwestowania w systemy operacyjne. Jakiś czas później grupa programistów pracujących w Bell Labs, na czele której stali poprzednio pracujący nad Multicsem Ken Thompson i Dennis Ritchie, próbowała przekonać zarząd do zakupienia nowego komputera do którego zobowiązali się napisać OS. Nie dostali jednak zgody na to przedsięwzięcie. Udało im się natomiast znaleźć w Bell Labs mało używany mini komputer PDP-7, na którym stworzyli system Unix, wzorując się na systemie Multics. Warto wspomnieć że ich system uzyskał nazwę "Unix" dopiero w 1970 r.

W 1970 r. do Bell Labs przyszło zamówienie z Amerykańskiego Biura Patentowego na edytor tekstowy. Zespół Richiego i Thompsona wykorzystał tę okazję żeby zdobyć zgodę na zakup komputera PDP-11. Najpierw przenieśli na niego system Unix, a potem zbudowali na nim edytor tekstowy. W 1971r wdrożyli edytor w biurze patentowym, a projekt oficjalnie zakończył się sukcesem. W ten sposób naukowcy udowodnili firmie Bell Labs użyteczność systemu Unix.

Kod źródłowy Unix był przez długi czas zamknięty, dostęp do niego mieli tylko pracownicy Bell Labs. W 1972 r. Richie i Kernigan stworzyli język C, a w 1973 r. czwarta edycja Unixa została przepisana z Assemblera na C. W 1975 r. kod źródłowy szóstej wersji Unixa, wyszedł poza Bell Labs na odpłatnej licencji AT&T do kilku amerykańskich uniwersytetów. Ponieważ AT&T nie widziało potencjału w komercjalizacji Unixa, koszt był symboliczny - rzędu kilkuset dolarów. Na jego podstawie powstały klony Unixa, min. stworzony przez Uniwersytet Berkeley w Kaliforni Unix BSD. Twórcy Unixa BSD zmodyfikowali go na tyle że mogli upublicznić jego kod źródłowy i uniezależnić się od licencji AT&T. Na innej uczelni Andrew S. Tanenbaum stworzył MINIX, wersję Unixa z której korzystał później Linus Thorvalds podczas nauki na  Uniwersytecie w Helsinkach.

   https://stallman.org/cgi-bin/showpage.cgi?path=/common/bio.html&term=biography&type=norm&case=0

Tutaj warto wspomnieć o Richardzie Stallmanie, który odegrał wielką rolę w rozwoju open-source i systemów operacyjnych. Richard ukończył fizykę na Harvardzie w  1974 r. Jeszcze w trakcie studiów rozpoczął pracę w laboratorium sztucznej inteligencji na MIT, gdzie pracował w latach 1971-1984. Tam zetknął się z kodem źródłowym Unixa. W 1983 Stallman rozpoczął pracę na stworzeniem systemu operacyjnego pod nazwą GNU w całości złożonego z bibliotek free-software2. Kontrybucjami samego Stallmana były min. kompilator gcc, debugger (gdb), czy edytor Emacs, ale praca nad GNU była wysiłkiem zbiorowym. Wielu twórców oprogramowania na prośbę Stallmana włączyło swoje biblioteki w jego skład. W 1985 r. Stworzył Free Software Fundation3 (w skrócie FSF), organizację która miała na celu chronić prawa użytkowników oprogramowania, w tym przede wszystkim możliwość wglądu do kodu źródłowego i jego modyfikacji.
   https://www.britannica.com/biography/Linus-Torvalds:
   https://www.britannica.com/technology/Linux:
   https://youtu.be/lrcdhzr2qnk?si=mjnZ_knk-_IIarmN
Linus Torvalds, zainspirowany systemem MINIX postanowił napisać swój własny system operacyjny Linux2. Pisanie go rozpoczął od zbudowania kernela - W 1991 wydał wersję 0.02, a w 1994 1.0. Podczas gdy Linus kończył pracę nad kernelem Linuxa, projekt GNU Stallmana zbliżał się ku końcowi. Ponieważ obaj programiści obrali odwrotne podejście do tworzenia systemu operacyjnego (Linus zaczął od kernela, a Stallman od bibliotek i narzędzi), postanowili rozpocząć współpracę i połączyć swoje systemy. W ten sposób powstał system będący fuzją tych dwóch systemów - opierający się na jądrze Linuxa, i wykorzystujący biblioteki GNU system GNU-Linux, zwany popularnie Linuxem.
GNU-Linux był naprawdę przełomowy, jest rozwijany do dzisiaj i ma ogromną rzeszę pasjonatów. W połączeniu z Apache, serwerem webowym open-source, GNU-Linux jest systemem operacyjnym większości serwerów sieci internetowej. Znalazł też zastosowanie w bardzo wielu obszarach informatyki, od superkomputerów NASA do miniaturowych komputerów typu Raspberry Pi, a sam kernel Linux został później wykorzystany jako jądro systemu Android.

   https://marketsplash.com/statystyki-androida/  - stąd wykres udziału Androida w rynku OS w 2023r
Początki Androida sięgają 2003 roku, kiedy to powstał jako przedsięwzięcie Android Inc., amerykańskiej firmy technologicznej, której celem było stworzenie systemu operacyjnego dla aparatów cyfrowych. Jednak do 2004 roku projekt przeszedł znaczącą transformację, przenosząc swój nacisk na rozwój systemu operacyjnego zaprojektowanego specjalnie dla smartfonów. Dostrzegając jego potencjał, Google Inc., amerykański gigant wyszukiwarek internetowych, przejął Android Inc. w 2005 roku. Następnie zespół Android w Google podjął strategiczną decyzję o zbudowaniu swojego projektu na Linux-ie. Pierwsze komercyjne wydanie Androida miało miejsce w 2008 roku. Działająca na nim aplikacja Android Market stała się wiodącym sklepem z aplikacjami na całym świecie zarówno pod względem dostępności aplikacji, jak i liczby pobrań. W 2012 roku Google przeprowadził rebranding, konsolidując swoje aplikacje na Androida pod nazwą Google Play.

2.2 Grafika komputerowa:

https://www.cadblog.pl/historia-systemow-cad/
https://www.scan2cad.com/blog/cad/cad-evolved-since-1982/   - to jest dobrze napisane
https://inspirationtuts.com/the-history-of-3d-modeling-and-animation/  ma zazębienie z CADami
https://ufo3d.com/history-of-3d-modeling/

Historia grafiki komputerowej ma swój początek w programach CAD(Computer Aided Design).

Prawdopodobnie pierwszym w historii programem typu CAD był stworzony w 1957r. PRONTO. Na podstawie danych wejściowych zawierających matematyczny opis kształtów generował instrukcje dla maszyn zajmujących się wytwarzaniem części np. maszyn CNC. Zarówno dane wejściowe jak i wyjściowe opisywały kształty 2D, dlatego wykorzystanie programu ograniczało się do tworzenia profili ram itp. Warto zaznaczyć że PRONTO był dostępny tylko na systemach komputerowych General Electric (GE)

programy CAD w znacznym stopniu usprawniły pracę projektantów, architektów i kreślarzy. Podczas gdy ręczne wprowadzenie zmiany do gotowego szkicu wiązało się najczęściej z całościowym jego przerysowaniem, programy CAD umożliwiły łatwe wprowadzanie zmian w projekcie.

https://www.youtube.com/watch?v=Yb66RzGj8TI

Niedługo później, w latach 60-tych Ivan Sutherland stworzył Sketchpad. Sketchpad wprowadził innowacje takie jak wprowadzanie danych bezpośrednio na ekranie przez pióro świetlne, oraz instancjonowanie obiektów, ale najbardziej przełomową funkcją Sketchpada była możliwość tworzenia i manipulacji kształtów w 3D. Wszystkie kształty jakie można było stworzyć w Sketchpadzie były modelami Wireframe - tzn byly zbudowane z punktów i łączących je linii. Program Sketchpad był zaprojektowany i pozostaje silnie związany z komputerem TX-2

Choć programy CAD początkowo przeznaczone były głównie do tworzenia rysunków technicznych, to wraz z rozwojem branży komputerowej i programistycznej, poszerzano je o coraz to bardziej zaawansowane funkcjonalności.

https://www.youtube.com/watch?v=m8Rbl7JG4Ng

W 1963 Edward E. Zajac stworzył animację "Simulation of a two-giro gravity attitude control system". Prawdopodobnie było to pierwsze użycie tekstur w grafice komputerowej.

Opracowanie tworzenia modeli wireframe zbudowanych z punktów i linii otworzyło drogę modelowaniu przestrzeni 3D. Niedługo potem dzięki odkryciom takim jak vertexy, tekstury, czy post processing, programistom udało się na podstawie modeli wireframe wygenerować realistyczne obrazy 3D.

Stąd wyrosły podstawy animacji komputerowej, gier wideo, czy druku 3D. Jedną z "gałęzi" które wyrosły z "drzewa grafiki komputerowej" są właśnie silniki graficzne. Te programy o wszechstronnym zastosowaniu kumulują w sobie większość innowacji grafiki komputerowej. Jednym z nich jest Open GL, silnik graficzny którego wpływ na grafikę komputerową odczuwany jest do dziś. W dalszej części pracy przedstawimy historię jego powstania

Programy CAD powstałe w latach 6o-tych i 70-tych były w większości nieprzenaszalne, związane na stałe z komputerem na który zostały zaprojektowane.
 Miało to się jednak zmienić  gdy w 1982 r. powstał program AutoCAD stworzony przez firmę Autodesk. Był to prawdopodobnie pierwszy program CAD  dostępny na więcej niż jednej platformie sprzętowej.

https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIS_GL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIX
https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics

Lata 80-te i 90-te to okres w którym na rynku narzędzi do tworzenia grafiki komputerowej rządziły stacje graficzne, czyli wyspecjalizowane do tego celu komputery o wysokich parametrach sprzętowych. Te maszyny posiadały własne silniki graficzne, choć ich kod źródłowy najczęściej nie wychodził poza firmę produkującą stację graficzną. Jednym z wiodących przedsiębiorstw zajmujących się produkcją tego typu maszyn była firma Silicon Graphics1 (SGI) powstała w 1981 r. Ciekawostką na temat oprogramowania stacji graficznych SGI jest fakt, iż systemem operacyjnym tych maszyn był stworzony przez SGI klon Unixa nazwany Irix, zaś silnikiem graficznym uruchamianym na tym systemie był IrisGL.
Odbiorcami ich produktów były studia filmowe, pracownie architektoniczne,
wojsko, instytucje rządowe i akademickie.
W latach 1995-2002 ich produkty cieszyły się wyjątkowo dużą popularnością, o czym świadczy fakt że wszystkie filmy nominowane w tym okresie do Academy Award za efekty wizualne były filmami stworzonymi na komputerach SGI.
Jednak z biegiem czasu, inni producenci urządzeń do tworzenia grafiki komputerowej (Sun, HP, IBM), stali się realną konkurencją dla SGI. Aby utrzymać silną pozycję na rynku, zarząd SGI podjął drastyczną decyzję. Otóż postanowili oni udostępnić do open source (nieco zmodyfikowane)  API swojego silnika graficznego IrisGL pod nową nazwą OpenGL1. SGI zaczął prace nad tym projektem w 1991r i wypuścił OpenGL w wersjii 1.0 w 1992r.
W 1992 SGI utworzyła wraz z innymi firmami konsorcjum OpenGL Architecture Review Boar aby dbać i promować standard OpenGL. W 2006 obowiązki te przejęło inne konsorcjum zwane Khronos Group.
Widząc wzrastającą popularność OpenGL grupa Khronos postanowiła wydać także wersję wyspecjalizowaną na urządzenia embedded, w tym telefony mobilne.

Tak powstał wydany w 2003 roku OpenGL ES (https://web.archive.org/web/20021204100541/http://www.khronos.org/embeddedapi/index.html - jescze nie ma oficjalnego wydania, https://web.archive.org/web/20040215013559/http://www.khronos.org/opengles/index.html
 - oficjalne wydanie )

https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIS_GL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIX
https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics

W 2017 KG ogłosił że nie będzie wydawać nowych wersji OpenGL, bo skupiają się na jego następcy "Vulkan" (wydanym w 2016). Ja jednak zdecydowałem się użyć w moim projekcie silnika OpenGL ES, ponieważ jest w powszechnej opinii łatwiejszy w użyciu dla nowicjusza nie mającego do tej pory styczności z programowaniem w oparciu o silniki graficzne. Poza tym OpenGL ES jest wciąż wspierany przez Android (w przeciwieństwie do ich głównego konkurenta Apple), a jego funkcjonalność wydała mi się wystarczająca do zrealizowania założeń wstępnych mojego projektu.

3 Cele i założenia projektowe

Poniższy rozdział poświęcony został opisowi wymagań funkcjonalnych i pozafunkcjonalnych projektu Wirtualna Galeria, analizie profilu użytkownika do którego jest on skierowany, przypadkom użycia oraz opisowi procesu powstawania aplikacji z uzasadnieniem użycia poszczególnych narzędzi i frameworków.

3.1 Cele projektowe

Celem projektu jest opracowanie i implementacja aplikacji mobilnej umożliwiającej użytkownikowi przeglądanie multimediów w nowatorski sposób. Aplikacja ta wykorzystuje bibliotekę OpenGL ES do stworzenia przestrzeni 3D w której będzie można umiejscowić obiekty takie jak „ściany” i „obrazy”. „Ściany” to sześcioboki które  wydzielają przestrzeń, oraz służą jako miejsca powieszenia „obrazów” czyli płaskich czworokątów wyświetlających pliki multimedialne. Użytkownik będzie mógł rozmieszczać te obiekty w dowolny sposób, zgodnie z swoim upodobaniem, tworząc swoją własną „Wirtualną Galerię”,  która może też posłużyć jako „Pokój Pamięci”, czyli medium potrzebne do technik mnemotechnicznych.

3.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne

3.2.1 Wymagania funkcjonalne:
    • możliwość projektowania układu ścian w widoku 2D
    • możliwość wizualizacji pomieszczenia w widoku 3D
    • możliwość poruszania się w przestrzeni 3D
    • automatyczne zapisywanie i wczytywanie stanu aplikacji do bazy danych
    • wieszanie obrazów na ścianach
    • zdejmowanie obrazów ze ścian
    • aplikacja potrzebuje pozwolenia na odczytywanie zdjęć użytkownika
    • aplikacja wysyła użytkownikowi prośbę o pozwolenie na odczyt zdjęć z urządzenia. Jeśli użytkownik wyrazi zgodę aplikacja pozwala na wieszanie tych zdjęć na ścianach. Bez tej zgody aplikacja działa w ograniczonym zakresie - użytkownik może jedynie dodawać/usuwać puste ściany

3.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:

    • Prosty i Intuicyjny interfejs użytkownika
    • Łatwość użycia – maksymalnie 1 godzina szkolenia w celu samodzielnego wykorzystywania podstawowych funkcji

3.2.3 Wymagania Techniczne
    • wersje Android API: minSdk 24 targetSdk 33
    • baza danych SQLite

3.3 6.3 Analiza profilu użytkownika
    Aplikacja będzie skierowana do:
        • osób szukających nowego sposobu oglądania swoich kolekcji zdjęć, filmów etc.
        • osób chcących wypróbować metodę mnemotechniczną Pokój Pamięci nie wkładając w nią wielkiego wysiłku
        • osób chcących zaplanować dekorację wnętrz
        • osób pragnących zademonstrować znajomym swoje zdjęcia w ciekawej formie

3.4 Przegląd istniejących rozwiązań

Co do aplikacji dostępnych na system Android, jest bardzo prawdopodobne że w momencie pisania tej pracy nie istnieje druga aplikacja podobna do Wirtualnej Galerii. W Sklepie Play znajdują się przykładowo aplikacje nazwane „Mind Palace”1, czy „Trening Pałacu Pamięci”2, ale żadna z nich nie oferuje funkcjonalności 3D. Istnieje też wiele aplikacji ze słowami „3D” i „Gallery” w nazwie, np. „Galeria zdjęć 3D i HD”3 czy „Pro 3D Magic Gallery”4. Jednak we wszystkich znalezionych przypadkach są to galerie 2D, a funkcjonalność 3D ogranicza się do obracania przeglądanych zdjęć podczas przeglądania galerii. Funkcjonalność taka jak projektowanie układu ścian, czy wieszanie obrazów na ścianach wydaje się być na ten moment unikalna dla Wirtualnej Galerii. Jest to obiecująca informacja pokazująca potencjalną niszę rynkową.

3.5  Wizja realizacji projektu

3.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML

<TUTAJ WYKRES sekwencji przygotowania shader-ów>

Powyższy wykres przedstawia interakcje pomiędzy poszczególnymi komponentami aplikacji w sekwencji w procesie przygotowania shaderów do użycia.

<TUTAJ WYKRES sekwencji renderowania obiektów>

Powyższy wykres przedstawia interakcje pomiędzy poszczególnymi komponentami aplikacji w sekwencji w procesie wyświetlania obiektów 3D.

<TUTAJ diagram  przypadków użycia>

3.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji

<TUTAJ koncept UI w widoku 2D>

Powyższa ilustracja przedstawia pierwotny koncept interfejsu użytkownika widocznego po uruchomieniu aplikacji. Użytkownik może zapełniać kolorem komórki kratownicy. Komórki wypełnione kolorem symbolizują ściany Wirtualnej Galerii, i będą odpowiadać rozmieszczeniem ścianom w widoku 3D. Poniżej kratownicy widzimy pasek narzędzi, użytkownik wybiera poszczególne narzędzia poprzez wybranie ich ikon. Ikona trójkąta „Play” uruchamia widok 3D, a ikona strzałki skierowanej w dół zapisuje układ kratownicy, (aby aplikacja mogła wygenerować układ ścian w widoku 3D odpowiadający układowi komórek kratownicy należy go zapisać).

<TUTAJ koncept UI w widoku 3D>

Powyższa ilustracja przedstawia  pierwotny koncept interfejsu użytkownika widocznego po uruchomieniu za pomocą przycisku „Play”. Jak widać jest on w pełni trójwymiarowy. W widoku 3D znajdują się trójwymiarowe obiekty takie jak podłoga, ściany, i obrazy. Na Ilustracji widzimy białą ścianę stworzoną w poprzednim widoku 2D, na której użytkownik zawiesił wybrany przez siebie obraz. Perspektywa kamery to tak zwana perspektywa pierwszo-osobowa, symulująca obraz widziany z oczu niewidzialnego obserwatora. Po prawej stronie ilustracji widzimy kontroler sterujący obrotem kamery, a po lewej kontroler sterujący jej ruchem.  Wybór takiego układu kontrolerów jest zainspirowany podobnym układem w wielu popularnych grach mobilnych i konsolowych, np. Minecraft Mobile. Pozwala to na szybsze oswojenie się użytkownika ze sterowaniem.

3.5.3 Zadania projektowe

4. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych

Niniejszy rozdział przedstawia najważniejsze zagadnienia dotyczące projektowania aplikacji mobilnych, jak również zawiera opis i analizę języków, frameworków i innych narzędzi wykorzystanych w projekcie aplikacji „Wirtualna Galeria”, pod względem ich przydatności w kontekście rozwoju projektu. 
TEORIA GRAFIKI 3D:
macierze
obracanie i przekształcenia obiektów
płaszczyzny i przecięcie z prostymi
wektory normalne?
Frustum, perspektywa, przekształcenia widoku
dlaczego używa się 4 wymiar wektora punktu „w” podczas obliczania perspektywy – możliwość przełączania między widokami izometryczny/perspektywa

4.1 Android – najważniejsze cechy systemu

Co do samego systemu android, to jest on w stanie uruchomić aplikacje napisane w języku Kotlin,Java, lub C++. Zdecydowałem się użyć w projekcie języka Java, gdyż jestem z nim najlepiej zaznajomiony. Aby chronić dane systemowe i częściowo zabezpieczyć system przed szkodliwym oprogramowaniem, każdy proces w systemie Android jest odpalany na osobnej wirtualnej maszynie Javy co izoluje go od innych aplikacji. Co więcej Android stosuje zasadę najmniejszych przywilejów - standardowo każda aplikacja dostaje dostęp tylko do zasobów niezbędnych do jej działania. Rozdziela też aktywności i widoki – czyni to poprzez rozdzielenie w strukturze projektu klas aktywności obsługujących logikę aplikacji i prezentację aplikacji. Opis wyglądu aplikacji definiowany jest w plikach xml. Ta separacja umożliwa w prosty sposób zastosowanie MVC - wzorca architektonicznego postulującego rozdzielenie dostępu do danych aplikacji, logiki aplikacji, i części wyświetlającej interfejs użytkownika. Taka architektura wspiera tworzenie kodu, który jest łatwiejszy do utrzymania.

4.2 Aplikacje mobilne na Android – typy aplikacji, proces tworzenia

https://www.bitstudios.com/blog/types-of-mobile-applications/#:~:text=Types%20of%20Mobile%20Applications%3A%20Native%2C%20Hybrid%2C%20Web%2C%20and,UI.%20...%204%204.%20Progressive%20Web%20Apps%20
https://medium.com/@ashleycooper22/web-ui-vs-native-ui-choosing-the-best-option-for-your-app-df68ce9926fc

4.2.1 Aplikacje natywne na Android

Aplikacje natywne - aplikacje natywne mogą być tworzone na dwa sposoby: pisane w języku java lub kotlin które posiadają dostęp do pełnej funkcjonalności Android, lub w innych językach z użyciem ndk(native development kit), albo innym języku wyposarzonym w warstwę translacji do obsługi Android API. Posiadają(tu przypis: o ile otrzymają go od urzytkownika) pełny dostęp do API systemu Android, co pozwala im na kożystanie z sterowników hardware umożliwiających zapis i odczytywanie danych na urządzeniu, używanie mikrofonu, głośników czy kamery. Pozwala to twórcą oprogramowania na optymalizacje aplikacji natywnych pod względem wydajności i rozmiaru. Do wad aplikacji natywnych należy zaliczyć ścisłe powiązanie z systemem Android, a co za tym idzie brak przenaszalności, uzależnienie od pośrednika - sklepu play, a także brak pełnej kontroli nad aktualizacją aplikacji - użytkownik może wyłączyć aktualizacje.

4.2.3 Aplikacje Web UI na Android - aplikacje webowe to po prostu strony internetowe posiadające pewną dozę interaktywności. W kontekście typów aplikacji dostępnych na Android przez aplikacje webowe mamy na myśli interaktywne strony internetowe zaprojektowane z myślą o użądzeniach mobilnych. Tworzone są za pomocą technologii webowych takich jak html, css i js. Urzytkownik może korzystać z aplikacji webowej jedynie przez przeglądarkę, nie można ich zainstalować w pamięci telefonu. Z tego powodu nie da się też ich sprzedać w sklepie play, i należy znaleść inny sposób dystrybucji/reklamy. Sama aplikacja ma dostęp jedynie do funkcjonalności udostępnianej przez przeglądarkę, co oznacza że w porównaniu z innymi typami aplikacji aplikacje webowe są najbardziej ograniczone w możliwości wykożystania zasobów i funkcjonalności systemu Android. Przez to aplikacje webowe mają zazwyczaj gorszą wydajność od aplikacji natywnych. Zaletami Aplikacji Webowych są min. przenaszalność, łatwość utrzymania(aktualizacje na serwerze, obsługa Android API zapewniona przez dostawcę przeglądarki), a także najniższy możliwy rozmiar(nie trzeba ich instalować na urządzeniu klienta). Wiążą się z tym jednak pewne wady, tzn. dostawca aplikacji musi utrzymywać bazę z danymi kont urzytkowników, żeby kożystać z aplikacji użytkownik potrzebuje dostępu do internetu.


4.2.2 Aplikacje Hybrydowe na Android - programy napisane w języku webowym, uruchamiane wewnątrz aplikacji napisanej w języku natywnym, nazywanej potocznie "wrapper"-em. Taka struktura pozwala kożystać z większości zalet aplikacji webowych, jednoczesnie mitygując wady takie jak niemożność wystawienia ich na sklepie play, czy brak możliwości dodania ikony aplikacji na ekranie startowym. Mogło by się wydawać iż aplikacje hybrydowe łączące w sobie kożystne cechy aplikacji webowych i natywnych są najlepszym rozwiązaniem w każdym przypadku, jednak podejście to nie jest bez wad. Należy się zastanowić, gdy zależy nam przede wszystkim na dostępności naszej aplikacji na wielu systemach, czy tworzenie i utrzymywanie wrappera nie jest zbędnym wysiłkiem przynoszącym niewielkie kożyści, w takiej sytuacji prawdopodobnie lepiej jest wybrać aplikację webową. Z drugiej strony jeśli zależy nam na optymalnym wykorzystaniu zasobów urządzenia, np. dla aplikacji działającej w większości lub całkowicie na systemie klienta, kożystającej w niewielkim stopniu z internetu, aplikacje natywne wydają się lepszym rozwiązaniem.

Wracając więc do Wirtualnej Galerii, postanowiłem








4.3 Język programowania i środowisko programistyczne

Java - jest to język obiektowy. Dzięki zastosowaniu języka obiektowego uzyskujemy m.in. dostęp do dziedziczenia klas co znacznie zwiększa tempo rozwoju kodu i pozwala uniknąć duplikacji fragmentów kodu. Użycie klas i interface-ów pozwala na rozległą specyfikację typów danych ponad podstawowe (prymitywne) takie jak int czy string. Jest to język ściśle typowiony, to znaczy wartości danego typu mogą zostać przypisane tylko do zmiennych o tym samym typie, lub przekazane do funkcji które akceptują argumenty tego samego typu. Ponadto określenie typu zmiennej/parametru jest jawne i następuje zanim do zmiennej/parametru zostanie przypisana jakakolwiek wartość. Ścisłe typowienie umożliwia wykrywanie błędów już na etapie pisania kodu, jeszcze przed kompilacją za pomocą inteligentnych asystentów wchodzących w skład popularnych IDE (zintegrowanych środowisk developerskich) takich jak np. Visual Studio czy w naszym przypadku Android Studio.

4.4 Biblioteki i frameworki

4.4.1 Biblioteki

OpenGL ES - definicja obiektów w przestrzeni za pomocą wektorów 

Obiekty 3D w OpenGL ES reprezentowane są poprzez zbiór wektorów, każdy wektor składa się z co najmniej 3 wartości: położenia na osi x, y i z, przy czym ilość wartości dla każdego wektora w danym obiekcie musi być taka sama. Najczęściej obiekty będą przechowywane w pamięci w postaci "rozwiniętej", to znaczy wartości wszystkich wektorów będą zapisane w jednej liście - przykładowo obiekt składający się z 3 wektorów każdy o 5 wartościach będzie zapisany za pomocą ciągłej listy piętnastu wartości. Jednocześnie każdy obiekt posiada też jedną zmienną określającą z ilu wartości składa się jeden wektor tego obiektu, co potrzebne jest do "złożenia" i wyświetlenia składowych obiektu.
Użycie wielowątkowego procesora graficznego do zastosowania shaderów
OpenGL jest zaprojektowany do użycia go razem z GPU, który standardowo obsługuje wiele wątków równocześnie - umożliwia to wykonywanie operacji takich jak obliczenie pozycji wielu wektorów o wiele szybciej niż obliczanie ich wewnątrz CPU. Manipulacja obiektami w przestrzeni 3D za pomocą macierzy
Macierze to dwu-wymiarowe tablice wartości numerycznych, opisywane jako m x n gdzie m to ilość wierszy a n ilość kolumn. Mnożenie macierzy - m jednej macierzy musi być równe n w drugiej macierzy, albo innymi słowy: ilość wierszy w jednej mnożonej macierzy musi równać się ilości kolumn w drugiej macierzy. Wektor jest specjalnym rodzajem macierzy, mnożąc macierze razy wektor otrzymujemy wektor. Możemy opisać operacje translacji, skalowania oraz rotacji w postaci macierzy, jest to bardzo przydatne zwłaszcza ze względu na to, że możemy połączyć instrukcje zawarte w kilku macierzach w jedną sumaryczną macierz poprzez mnożenie tych macierzy ze sobą. Taką sumaryczną macierz wystarczy obliczyć tylko raz, po czym można nałożyć ją na wiele wektorów na raz co znacznie zmniejsza ilość potrzebnych do wykonania obliczeń.
Rola shaderów
Shadery to czyli programy w języku C++ uruchamiane na karcie graficznej, zajmujące się obliczaniem odpowiednio: „vertex shader”- położenia vertex-ów obiektu, a „fragment shader”- koloru pikseli obiektu wyświetlanego na ekranie.

4.5 Narzędzia graficzne

Do wykonania obiektów graficznych takich jak min. logo aplikacji użyłem darmowej aplikacji open-source Krita

4.6 Testowanie aplikacji

4.7 Zarządzanie projektem informatycznym

Kontrola Wersji – Git 
Innym narzędziem które zostało wykorzystane w projekcie jest git który jest jednym z najpopularniejszych systemów kontroli wersji. Istotnym elementem procesu tworzenia oprogramowania jest kontrola wersji rozwijanego kodu źródłowego, a główną zaletą użycia systemu kontroli wersji jest łatwość rewizji wprowadzanych zmian i przyspieszenie wykrywania błędów. Wraz z wprowadzaniem zmian wytwarzana jest historia rozwoju w której zawarte są informacje o zmianach dacie i autorze zmiany. W sytuacji wykrycia błędu w działaniu wyprodukowanej aplikacji, historia wersji tej aplikacji pozwala na szybkie zdiagnozowanie przyczyny błędu i naprawę.

5. Proces implementacji i dokumentacja techniczna

5.1 Historia rozwoju projektu

Rozwój projektu był prowadzony w sposób iteracyjny. Poszczególny etap rozwoju miał precyzyjnie wyznaczony cel (np. wyświetlenie konkretnej bryły 3d), który starałem się osiągnąć wprowadzając jak najmniej zmian do kodu. Zakończenie etapu weryfikowane było przez testy manualne. Podejście to pozwoliło mi na szybkie znajdywanie rozwiązań napotkanych problemów. A problemów było wiele ponieważ nie miałem do tej pory styczności z tą technologią. Inkrementalny rozwój kodu pozwolił na dokładniejsze śledzenie tępa postępu pracy.
    • Etap 0 „Konfiguracja Środowiska” – aby móc rozpocząć pracę w android studio musiałem najpierw wykonać kilka niezbędnych kroków. Po pierwsze musiałem dodać ścierzkę komendy adb do zmiennej środowiskowej PATH. Następnie musiałem stworzyć emulator telefonu na którym będę testował działanie aplikacji, a na koniec stworzyć nowy projekt i wybrać odpowiednią wersję sdk.
    • Etap 1 „Widok 2D” – w tym etapie moim celem było stworzenie interaktywnego widoku i aktywności. Rozpocząłem od stworzenia projektu w Android Studio. Następnie zmodyfikowałem wygenerowany layout wedle koncepcji wygląd
    • Etap 2 „Czarny Ekran” – Zacząłem od stworzenia nowej aktywności przeznaczonej do wyświetlania przestrzeni 3D. Po uruchomieniu aktywności, aktywność tworzy klasę „MyGLSurfaceView”i przypisuje ją jako swój widok. W konstruktorze klasy „MyGLSurfaceView” tworzony jest „MyGLRenderer” i przypisywany do niej za pomocą metody „setRenderer”. To właśnie w klasie „MyGLRenderer” mieści się główna logika wyświetlania obiektów 3D. Trzy główne metody tej klasy to „onSurfaceCreated”, „onSurfaceChanged”, oraz „onDrawFrame”. Na początek, aby wypróbować działanie programu, ustawiłem kolor tła na czarny w „onSurfaceCreated” i sprawdziłem że aplikacja uruchamia się i wyświetla się czarny ekran
    • Etap 3 „Zielony Trójkąt” – celem tego etapu było wyświetlenie jakiejkolwiek bryły w przygotowaniu do wyświetlania bardziej zaawansowanych obiektów składających się na scenę Wirtualnej Galerii. Aby szybko wypróbować działanie programu, wybrałem najprostszą figurę geometryczną do wyświetlenia – trójkąt. W tym celu musiałem stworzyć klasę Triangle, posiadającą listę punktów z których będzie składał się trójkąt (vertex-ów), a następnie napisać „vertex shader”i „fragment shader” Aby można było ich użyć, w metodzie „onSurfaceCreated”, podczas inicjowania klas użytych w aktywności, shadery są przekazywane jako wartości String do metod biblioteki GLES20, gdzie są tworzone, kompilowane, i łączone w „program”. Taki „program” jest następnie wysyłany zapisywany, aby mógł zostać użyty podczas wyświetlania obiektu poprzez „GLES20.glUseProgram”. Po skonfigurowaniu używanego programu, koloru, oraz odnośnika do listy werteksów, figura jest rysowana przez „GLES20.glDrawArrays”. Po uruchomieniu aplikacji na tym etapie wyświetla się statyczny zielony trójkąt
    • Etap 4 „Obrót” –(b6e1da8a) ten etap służył zrozumieniu obrotu figur w przestrzeni 3d. W „MyGLRenderer” dodałem zmienną przechowującą macierz rotacji *(w kolejnych etapach przemianowaną na „modelMatrix” i przeniesioną do klasy obiektu do którego się odnosi). Przy każdym wywołaniu funkcji rysującej obiekty, najpierw, na podstawie punktu czasowego w animacji(reszta z dzielenia czasu systemowego przez czas potrzebny na wykonanie pełnej animacji) podstawie czasu systemowego oraz kąta rotacji obliczana jest na nowo macierz rotacji, a następnie na jej podstawie macierz mvp(model, view, projection). W tym przypadku macierz rotacji to macierz „model”, ponieważ odnosi się tylko do modelu – trójkąta (tylko on będzie obracany). Pozostałe macierze „view” i „projection” pozostają bez zmian w trakcie działania programu. Macierz mvp obliczana jest przez pomnożenie tych trzech macierzy, a następnie zostaje przekazana do funkcji „Draw()” w klasie „Triangle”. Stamtąd wysyłana jest do vertex shadera, który na jej podstawie oblicza aktualną pozycję każdego vertexa figury. Po uruchomieniu aplikacji na tym etapie wyświetla się obracający się zielony trójkąt
    • Etap 5 „Sześcian”  - w tym etapie testowałem wyświetlanie jednej z najprostszych figur przestrzennych – sześcianu.
    • Etap 6 „Obrót kamery”
    • Etap 7 „Sterowanie”
    • Etap 8 ostatni „Refaktoring”

5.2 Etap 1…….

5.3 Etap 2…..

5.6 Dokumentacja techniczna projektu

Instrukcja użytkowania

5.6.1  Instalacja aplikacji

Aby zainstalować aplikację należy:

 1. pobrać plik .apk z https://github.com/bogumil-latuszek/android_OpenGL_learning/releases/tag/v1.0
 2. odszukać go w systemie plików, najprawdopodobniej będzie w katalogu Downloads, potem kliknąć na niego i wybrać opcję „zainstaluj”
 3. wyrazić zgodę na instalację i poczekać aż instalacja zakończy się pomyślnie

5.6.2  uruchomienie aplikacji i opis funkcjonalności 2D

Po zainstalowaniu i uruchomieniu aplikacji pokaże nam się poniższy ekran:

Jeśli jest to pierwsze uruchomienie, wyświetli się pop-up z prośbą o udzielenie uprawnienia do odczytu zdjęć z urządzenia. Należy wyrazić zgodę, aby aplikacja miała pełną funkcjonalność. W przypadku odmówienia przyzwolenia użytkownik może tylko tworzyć/usuwać puste ściany. W przypadku jeśli pop-up się nie pojawia, można też przydzielić uprawnienia manualnie. W tym celu należy wejść w ustawienia > aplikacje, wybrać ikonę aplikacji z podanej listy, wejść w przyzwolenia i tam udzielić zgodę na odczyt zdjęć. Po zamknięciu pop-upa ukaże się właściwy ekran aplikacji – widok 2D

pierwsze co rzuca się w oczy w widoku 2D to kratownica zabierająca większość ekranu. Przeciągając palcem po ekranie możemy ją przesuwać w górę/dół prawo/lewo. Na poniższym zdjęciu kierunek przesuwania palcem jest zobrazowany czarną strzałką, a kierunek przesuwania kratownicy czerwoną:

Okno zawierające kratownicę służy przede wszystkim do projektowania układu ścian, a ściany służą do wieszania obrazów. Opowiemy o nich więcej przy opisie widoku 3D, na razie na potrzebę demonstracji stworzymy tylko jedną ścianę. Aby tego dokonać wystarczy kliknąć w dowolną komórkę na kratownicy. Pojawi się w niej ikona pokazująca, że w tym miejscu znajduje się ściana.
Jeśli umieściliśmy ścianę w złym miejscu, lub po prostu zmienimy zdanie co do układu, wystarczy jeszcze raz kliknąć w zajętą komórkę, a ikona zniknie:

Kiedy uznamy, że stworzony układ ścian nam pasuje, możemy go otworzyć w widoku 3D. Jednak aby widok 3D mógł odczytać i wyświetlić tak stworzony układ ścian, należy go wcześniej zapisać. Zapisu dokonujemy poprzez kliknięcie w ikonę zapisu na pasku narzędzi

Teraz możemy już przejść do widoku 3D, aby to zrobić klikamy w ikonę uruchomienia widoku 3D:

5.6.3 Opis funkcjonalności 3D

Po uruchomieniu widoku 3D zobaczymy poniższy ekran:

Jak widać jesteśmy teraz wewnątrz reprezentacji 3D układu ścian który stworzyliśmy w poprzednim rozdziale, nazwijmy ją „pokojem”. Po prawej widzimy stworzoną przez nas jedyną ścianę. Na dole ekranu widzimy kontrolki służące do poruszania się po pokoju. Przyjrzyjmy się najpierw kontrolce w lewym dolnym kącie ekranu, jest to kontrolka rotacji służąca do obracania się. Przytrzymanie jednej ze strzałek wskazujących w 4 kierunkach powoduje obrót w tym kierunku, kliknięcie w okrąg na środku kontrolki spowoduje zresetowanie obrotu, poniżej zobrazowane jest jej użycie, niebieskie punktowe światło reprezentuje dotyk palca.

Kontrolka w prawym dolnym ekranie służy do poruszania się, poniżej pokazane jest jej użycie:

Przejdźmy teraz do omówienia wieszania obrazów. Dostępne obrazy są ładowane z pamięci telefonu podczas uruchamiania aplikacji. Ładują się z katalogu DCIM/Camera. Aby zawiesić któryś z nich na jednej ze ścian należy jej dotknąć

Pojawi się na niej jeden z dostępnych obrazów:

Aby usunąć dany obraz należy jeszcze raz dotknąć ściany na której jest powieszony,

a obraz zniknie:

po kliknięciu jeszcze raz na ścianę zostanie zawieszony kolejny dostępny obraz, możemy w ten sposób wybrać który nam pasuje:


Podsumowanie

Wymieniona wyżej funkcjonalność pozwala zrealizować założenia projektowe. Stworzony interface jest minimalistyczny przez co użytkownik może skupić się na swoich celach artystycznych, a nie pokonywać złożonego UI jak w przypadku takich programów 3D jak Blender czy AutoCAD – one mają inne obszary zastosowań. Wirtualna Galeria ma natomiast służyć użytkownikom przez swoją Prostotę i intuicyjność – ma pozwolić im wykorzystać ich kreatywność do tworzenia barwnej, przestrzennej galerii obrazów lub zdjęć.





Wnioski końcowe

Bibliografia
    1. "OpenGL ES 3.0 Programming Guide – 2014, Ginsburg D, Purnomo B"
Źródła internetowe
    1. oficjalna dokumentacja systemu android:  https://developer.android.com/guide
    2. oficjalna dokumentacja android opengl ES:  https://www.opengl.org/Documentation/Specs.html
Spis rysunków
