

WYŻSZA SZKOŁA EKONOMII 
I INFORMATYKI W KRAKOWIE


Bogumił Latuszek
nr albumu 13132
PROJEKT I IMPLEMENTACJA APLIKACJI MOBILNEJ „WIRTUALNA GALERIA”   KOŻYSTAJĄCEJ  Z  BIBLOTEKI  OPENGL ES







Praca inżynierska 
napisana pod kierunkiem
Prof. Jana Werewki

Kraków 2023 r.
1. Streszczenie
Kto z nas nie lubi zwiedzać galerii sztuki? W tej pracy opowiem o aplikacji która pozwala użytkownikowi nie tylko zwiedzać, ale też projektować swoją własną prywatną galerię sztuki, a to wszystko na dowolnym telefonie z systemem android (w wersji 7.0 lub wyższej). Zacznę od omówienia genezy projektu, początkowego zamysłu. Pierwszy rozdział zawiera opis celów i założeń projektowych, wymagań funkcjonalnych, pozafunkcjonalnych i technicznych, a także analizę profilu potencjalnego użytkownika i przegląd istniejących rozwiązań. Na koniec rozdziału przedstawię wizję realizacji projektu, schemat działania aplikacji, koncepcję wyglądu UI, oraz zadania projektowe.
Rozdział drugi został poświęcony na omówienie zagadnień technicznych i teoretycznych.
Ostatni, trzeci rozdział, zawiera opis procesu implementacji, dokumentację techniczną, oraz instrukcję instalacji.
Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe, oraz bibliografia

HASŁO PRZYCIĄGAJĄCE UWAGĘ
KONTEKST BIZNESOWY - KRÓTKI
STRESZCZENIE ROZDZIAŁÓW
Słowa kluczowe
Aplikacja mobilna, Android, Java, Open GL 

Abstract

Keywords
Mobile Application, Android, Java, Open GL 
Spis treści
1. Streszczenie	1
2. Wstęp	4
3. Cele i założenia projektowe	5
3.1 Cele projektowe	5
3.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne	5
3.2.1 Wymagania funkcjonalne:	5
3.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:	5
3.2.3 Wymagania Techniczne	6
3.3 Analiza profilu użytkownika	6
3.4 Przegląd istniejących rozwiązań	6
3.5  Wizja realizacji projektu	6
3.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML	6
3.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji	7
3.5.3 Zadania projektowe	7
4. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych	7
4.1 Android – najważniejsze cechy systemu	7
4.2 Aplikacje mobilne – typy aplikacji, proces tworzenia	8
4.2.1 Aplikacje natywne	8
4.2.2 Aplikacje Hybrydowe	8
4.3 Język programowania i środowisko programistyczne	8
4.4 Biblioteki i frameworki	9
4.4.1 Biblioteki	9
4.4.2 Frameworki	10
4.5 Narzędzia graficzne	10
4.6 Testowanie aplikacji	10
4.7 Zarządzanie projektem informatycznym	10
5. Proces implementacji i dokumentacja techniczna	11
5.1 Konfiguracja środowiska i implementacja architektury	11
5.2 Etap 1…….	11
5.3 Etap 2…..	11
5.4 Projekt graficzny aplikacji	11
5.5 Testowanie aplikacji	11
5.6 Dokumentacja techniczna projektu	11
Wnioski końcowe	12
Bibliografia	13

2. Wstęp

Wirtualna galeria to aplikacja na system android, kożystająca z biblioteki OpenGL ES. W tej pracy prześledzimy historię bibliotek graficznych, oraz wolnego oprogramowania których rozwój umożliwił powstanie Wirtualnej Galerii

Zaczynając od lat X, kiedy przeciętny telefon przechowywał kilka zdjec na tapete, po 
czasy dzisiejsze gdzie przeciętny urzytkownik posiada przeciętnie od Y do Z zapisanych zdjęc, nie wspominając o plikach w catche przeglądarki, możemy zaobserwować ten trend na załączonym wykresie <tu wstaw wykres>,
--------------------------------------------------------------------------------------------
zakładając że przeciętny aparat telefonu z średniej półki cenowej robi zdjęcia zajmujące ok. 3 mb, i biorąc pod uwagę że najczęstsza pojemność pamięci wewnętrznej na rynku wynosi 64 GB, to użytkownik takiego telefonu może mieć nawet 21 333 zdjęcia zapisane w pamięci wewnętrznej. I to wszystko nie wspominając nawet o pamięci zewnętrznej, w której też mogą być zapisane zdjęcia!

--------------------------------------------------------------------------------------------
Jak widać większość osób  w tych czasach ma zbyt durzo zdjęć żeby móc realistycznie zapamiętać gdzie je zapisali,<historia aleksandra urii, pamięć która nie znała granic> więc moim rozwiązaniem jest pomóc tym osobom znaleźć te zdjęcia. Pomysł na moją aplikacje zrodził się z zainteresowania technikami pamięci, takimi jak pałac pamięci.

WYKRES UDZIAŁU SYSTEMU ANDROID W RYNKU TELEFONÓW
HISTORIA ROZWOJU HARDWARE DLA GRAFIKI 3D NA TELEFONY I ZNACZENIE KAŻDEGO Z KOMPONENTÓW(pamięć, cpu, gpu)
    • pierwsze komputery
    • pierwsze stacje graficzne
    • pierwsze komórki
HISTORIA GRAFIKI 3D KTÓRA DOPROWADZIŁA DO POWSTANIA OPENGL ES (TIMELINE), ROZRÓŻNIENIE I RÓŻNICE W ROZWOJU GRAFIKI KOMPUTEROWEJ REAL-TIME I PRERENDERED, A TAKŻE WSPOMNIJ O CAD-ach  I ICH INNOWACJACH. JESZCZE ROZRÓŻNIENIE OPEN-SOURCE I CLOSED-SOURCE. HISTORIA OPEN SOURCE. ZARÓWNO ANDROID JAK I OPENGL SĄ OPEN-SURCE. JAKIE SĄ BENEFITY UŻYWANIA OPEN SOURCE, KOGO I DLACZEGO PRZYCIĄGA OPEN SOURCE(informatycy chcący zdobyć długotrwale aktualną wiedzę, firmy chcące być niezależne od providerów.) DLACZEGO FIRMY NADUŻYWAJĄ „OPEN SOURCE” JAKO FALSE MARKETING, np. OPEN AI. 
*kto odpowiada za implementacje standardu open gl – producent hardware, czy programiści tworzący system operacyjny

----------------------------------------------ANDROID-----------------------------------------------
https://marketsplash.com/statystyki-androida/  - stąd wykres udziału Androida w rynku OS w 2023r


Początki Androida sięgają 2003 roku, kiedy to powstał jako przedsięwzięcie Android Inc., amerykańskiej firmy technologicznej, której celem było stworzenie systemu operacyjnego dla aparatów cyfrowych. 1
Jednak do 2004 roku projekt przeszedł znaczącą transformację, przenosząc swój nacisk na rozwój systemu operacyjnego zaprojektowanego specjalnie dla smartfonów. Dostrzegając jego potencjał, Google Inc., amerykański gigant wyszukiwarek internetowych, przejął Android Inc. w 2005 roku. 1
Następnie zespół Android w Google podjął strategiczną decyzję o zbudowaniu swojego projektu na Linuksie, systemie operacyjnym typu open source szeroko stosowanym w komputerach osobistych.1
Pierwsze komercyjne wydanie Androida miało miejsce w 2008 roku.11
Google Play, początkowo uruchomiony w 2008 roku jako Android Market, stał się wiodącym sklepem z aplikacjami na całym świecie zarówno pod względem dostępności aplikacji, jak i liczby pobrań.12
W 2012 roku Google przeszedł rebranding, konsolidując swoje aplikacje na Androida pod nazwą Google Play, dając początek znanemu Sklepowi Google Play, jaki znamy dzisiaj.
----------------------------------------------ANDROID-----------------------------------------------
----------------------------------------------CAD---------------------------------------------------
https://www.cadblog.pl/historia-systemow-cad/
https://www.scan2cad.com/blog/cad/cad-evolved-since-1982/   - to jest dobrze napisane
https://inspirationtuts.com/the-history-of-3d-modeling-and-animation/  ma zazębienie z CADami
https://ufo3d.com/history-of-3d-modeling/

PRONTO - prawdopodobnie pierwszy przykład programu typu CAD w historii. Na podstawie danych wejściowych zawierających specyfikacje kształtów, ich wymiary itp. generował instrukcje dla maszyn zajmujących się wytwarzaniem części np. maszyn CNC. 
Zarówno dane wejściowe jak i wyjściowe opisywały kształty 2D, dlatego wykorzystanie programu ograniczało się do tworzenia profili ram itp. Warto zaznaczyć że PRONTO był dostępny tylko na systemach komputerowych General Electric (GE)

Sketchpad - stworzony w latach 60-tych przez Ivana Sutherlanda program CAD. Wprowadził innowacje takie jak wprowadzanie danych przez pióro świetlne, oraz instancjonowanie obiektów. Program Sketchpad był zaprojektowany i pozostaje silnie związany z komputerem TX-2

AutoCAD - jeden z pierwszych programów CAD dostępnych na wielu platformach. Stworzony w 1982 przez firmę Autodesk, warto jednak zaznaczyć że z początku dostępny był tylko na systemie operacyjnym CP/M 

programy CAD w znacznym stopniu usprawniły pracę projektantów/architektów. Podczas gdy ręczne wprowadzenie zmiany do gotowego szkicu wiązało się najczęściej z całościowym jego przerysowaniem, programy CAD umożliwiły automatyczne wprowadzanie zmian w projekcie. Na początku programy CAD pozwalały tylko na tworzenie modeli 2D, dając urzytkownikom jedynie alternatywny sposób tworzenia rysunków technicznych. Jednak prawdziwy potencjał jaki skrywało w sobie projektowanie komputerowe został wyzwolony dopiero wraz z nadejściem projektowania 3D. Branża samochodowa potrzebowała lepszych rozwiązań, aby poradzić sobie z projektowaniem złożonych brył części samochodowych. Ten nacisk doprowadził do dodania nowych funkcjonalności w programach CAD umożliwiających projektowanie brył 3D. Z początku przeskok pomiędzy modelami 2D a 3D był dość płynny - pierwsze modele ograniczały się do widoku Wireframe - tzn. były zbudowane z punktów i łączących je lini, podobnie jak modele 2D. Ponieważ bryły sześcienne
----------------------------------------------CAD---------------------------------------------------
----------------------------------------------OpenGL------------------------------------------------
OpenGL ES - powstał w 2003 roku(https://web.archive.org/web/20021204100541/http://www.khronos.org/embeddedapi/index.html
- jescze nie ma oficjalnego wydania, https://web.archive.org/web/20040215013559/http://www.khronos.org/opengles/index.html
 - oficjalne wydanie ), stworzony przez grupę Khronos

Hardware vendors, the people who make GPUs, are responsible for writing implementations of the OpenGL rendering system. Their implementations, commonly called "drivers", translate OpenGL API commands into GPU commands. If a particular piece of hardware is unable to implement all of the OpenGL specification via hardware, the hardware vendor must still provide this functionality, typically via a software-based implementation of the features missing from hardware
 ( https://www.khronos.org/opengl/wiki/FAQ#What_is_OpenGL?)
opengl is a standard, an interface, an API definition. An implementation of it is the one that provides described functionality to apps using it. One such implementation is Mesa3D 

Open GL historia
----------------
>>>>> https://www.khronos.org/about
Khronos group jest jest konsorcjum firm, uczelni i pojedynczych developerów którego celem jest m.in. wytwarzanie i promocja standardów grafiki 3D.
Oprócz samych standardów dba też o ich promocję dlatego wytwarza materiały szkoleniowe, konferencje i spotkania, testy zgodności ze standardem, przykładowe implementacje, SDK dla różnych języków programowania.
Ważnym aspektem działalności Khronos Group jest dbanie o współpracę i unikanie "wojen Patentowych". Dlatego jej członkowie i użytkownicy jej standardów zgadzają się nie dochodzić swoich praw patentowych wględem twórców implementacji zgodnych z danym standardem.
Innymi słowy konsorcjum to dba o tworzenie całego ekosystemu wokół określonych standardów.
Jednym z takich standardów jest OpenGL.
>>>>> https://www.khronos.org/api/opengl
OpenGL jest najpopularniejszym standardem dla grafiki wektorowej 2D i 3D. Jest niezależny od hardware-u, systemu operacyjnego, rodzaju GUI i przeźroczysty dla protokołów sieciowych.
Used in markets such as CAD, content creation, energy, entertainment, game development, manufacturing, medical, and virtual reality.
Powstał w 1992r , 2000r powstanie working group OpenGL ES (Embeded Systems), 2003 OpenGL ES 1.0, 2007 OpenGL ES 2.0, 2012 OpenGL ES 3.0, 2015 OpenGL ES 3.2
2011 WebGL 1.0 - możliwość korzystania z funkcjonalności OpenGL ES 3.0 przez twórców stron internetowych

https://en.wikipedia.org/wiki/WebGL - WebGL czyli OpenGL w przeglądarce

Jest biblioteką  opartą na OpenGL ES napisaną w Javascript plus shadery w GLSL (klon języka C). Pozwala renderować grafikę 2D/3D w browserze wykorzystując możliwości GPU. Grafika jest renderowana w elemencie Canvas HTML5.

2014 Apple wydaje swój silnik 3D o nazwie Metal
2015 start projektu Vulkan (następca OpenGL)
2017 webGL 2.0 - możliwość korzystania z funkcjonalności OpenGL ES 3.0 przez twórców stron internetowych
2020 Vulkan 1.2

https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIS_GL
https://en.wikipedia.org/wiki/IRIX
https://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Graphics

Silicon Graphics (SGI) to firma powstała w 1981r. Jej pierwotnym obszarem działalności było tworzenie stacji graficznych
czyli bardzo wydajnych komputerów do zastosowań profesjonalnych w grafice. Odbiorcami ich produktów były studia filmowe, pracownie architektoniczne,
wojsko, instytucje rządowe i akademickie. I tak np. przez 8 kolejnych lat 1995-2002 wszystkie filny nominowane do Academy Award
za efekty wizualne były filmami stworzonymi na komputerach SGI.
Firma tworzyła zarówno hardware jak i software. Stworzyła swój własny klon Unixa nazwany Irix. Silnikiem graficznym Irixa był IrisGL API który był protoplastą OpenGL-a.
Na początku lat 90-tych konkurenci SGI (Sun, HP, IBM) również produkowali sprzęt i oprogramowanie do grafiki 3D. ten nacisk konkurencyjny rynku spowodował
że SGI postanowił udostępnić do open souce zmodyfikowany kod IrisGL czyli OpenGL. SGI zaczął prace nad nim w 1991r i wypuścił wersję 1.0 w 1992r.
W 1992 SGI utworzyła konsorcjum z innymi firmami (nazwane pierwotnie  OpenGL Architecture Review Board)
aby dbać i promować standard OpenGL. Konsorcjum to później przemianowano na Khronos Grup.
W 2017 KG ogłosił że nie będzie nowych wersji OpenGL, bo skupiają się na jego następcy "Vulkan" (wydany w 2016)
2014 Apple wydaje swój silnik 3D o nazwie Metal
2015 start projektu Vulkan (następca OpenGL)

https://en.wikipedia.org/wiki/Vulkan

2016 pierwsza wersja Vulkan oparta o kod przekazany do Khronos przez AMD
Vulkan jest bardziej niskopoziomowy niż OpenGL i bardziej dostosowany do architektur współczesnych GPU a przez to wydajniejszy od OpenGL.
2018 Apple rezygnuje z OpenGL we wszystkich swoich produktach na rzecz Metal API
2022r Vulkan 1.3

1996r Microsoft wypuszcza Direct3D - główny konkurent standardu OpenGL
In July 2006, the OpenGL Architecture Review Board voted to transfer control of the OpenGL API standard to the Khronos Group




SILICON GRAPHICS
(źródło – wikipedia) – W skrócie SGL - firma zajmująca się produkcją dedykowanych maszyn do tworzenia grafiki 3d.
OpenGL powstał jako rozwinięcie cpbiblioteki wewnętrznej SGI o nazwie IrisGL.
Wraz ze wzrostem komputerów osobistych ich produkt stracił na popularności a firma ogłosiła bankructwo(czy aby na pewno?).
Potem udostępnili OpenGL i utworzyli Khronos?


(źródło – wikipedia) – W skrócie SGL - firma zajmująca się produkcją dedykowanych maszyn do tworzenia grafiki 3d. OpenGL powstał jako rozwinięcie cpbiblioteki wewnętrznej SGI o nazwie IrisGL. Wraz ze wzrostem komputerów osobistych ich produkt stracił na popularności a firma ogłosiła bankructwo(czy aby na pewno?). Potem udostępnili OpenGL i utworzyli Khronos?
----------------------------------------------OpenGL------------------------------------------------
------------------------------------------ OPEN SOURCE ---------------------------------------------


------------------------------------------ OPEN SOURCE ---------------------------------------------
-------------------------------------------- LICENCJE ----------------------------------------------
https://web.archive.org/web/20121008170109/https://osrc.blackducksoftware.com/data/licenses/
https://www.gnu.org/licenses/license-recommendations.html
https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html#DoesUsingTheGPLForAProgramMakeItGNUSoftware
https://www.fsf.org/about/
https://three.org/openart/license_chooser/

tutaj jest wykres licencji. pytania:
-czym się różnią?
-jakie są licencje nie open source?

*chce zaznaczyć że jest to praca mająca charakter techniczny i ogólnonaukowy, wspominamy o licencjach software jedynie w kontekście historii open source, a nie faktycznego stanu prawnego. Innymi słowy aktualna interpretacja prawna wymienionych licencji może się różnić od tutaj przedstawionej

wolne oprogramowanie - na stronie fsf(free software fundation) znajdziemy takie stwierdzenie "Wolne oprogramowanie to oprogramowanie które daje tobie - użytkownikowi - prawo do rozpowszechniania, analizowania i modyfikowania go. Nazywamy je wolnym oprogramowaniem, ponieważ użytkownik jest wolny". Tak więc jeżeli inne licencje oprogramowania wiążą się z odebraniem użytkownikowi pewnych praw, licencja wolnego oprogramowania ma w zamyśle mu te prawa nadać.

licencja GPL - stworzona przez Richarda Stallmana, stworzenie jej zainspirowane było przykrym doświadczeniem Richarda z przedsiębiorstwem które wykorzystywało źródła z domeny publicznej, jednocześnie odmawiając udostępnienia kodu źródłowego swojego produktu. Aby przeciwdziałać takiemu postępowaniu, w licencji GPL została zawarta klauzula, że objęte nią oprogramowanie może stać się częścią jedynie innego oprogramowania z tą samą licencją. Poza tym licencja GPL daje użytkownikowi niemalże te same uprawnienia co public domain.

inne popularne licencje oprogramowania:

Apache
MIT
BSD
Mozilla Public - podobnie do GPL wymaga aby pochodne oprogramowanie zawierało tą samą licencję co orginał
Public-Domain - inaczej brak jakiejkolwiek licencji, zrzeczenie się kontroli nad oprogramowaniem. Może być użyta w kombinacji? Można wprowadzać modyfikacje
Wszystkie prawa zastrzeżone - najbardziej restrykcyjna licencja, rozpowszechnianie i modyfikowanie dozwolone jest jedynie w ramach Fair Use.
Open-art - podobne do GPL, z dodatkową klauzulą wedle której wszelkie użycie oprogramowania musi być zarejestrowane w miejscu skąd pochodzi
--------------------------------------
https://www.free-soft.org/gpl_history/

"The GPL (The GNU General Public License), created by Richard Stallman, serves as the de facto constitution for the Free Software movement. It covers the majority of Free Software/Open Source software and has become the legal and philosophical cornerstone of the Free Software community. Because of its fundamental nature, it is useful to document the historical evolution of the GPL."
-------------------------------------------- LICENCJE ----------------------------------------------
----------------------------------------- GNU-UNIX-LINUX -------------------------------------------

--------------------------------------
https://www.britannica.com/biography/Richard-Stallman:
-----------------------------------------------------
1983 GNU Project (czy to był pełnoprawny Unix OS?)
GNU was intended to be a free version of AT&T’s UNIX (proprietary Unix),
In 1985 Stallman created the nonprofit Free Software Foundation, which initially focused on supporting his GNU Project.
With the release of a free operating system, Stallman and the Free Software Foundation focused on promoting free software and the development of the GNU General Public License (GNU GPL)

https://www.britannica.com/biography/Linus-Torvalds:
-----------------------------------------------------
Linus Torvalds,
1994 creates Linux kernel 1.0
W 1991 kupił swój pierwszy PC ale nie był zadowolony z jego OS - MS DOS Microsoftu.
Podobał mu się Unix z którym pracował na studiach na uczelni i postanowił napisać swój własny Unix-like OS.

it was not as easy to use as more popular operating systems such as Windows, Apple’s Mac OS, or IBM OS/2.
However, Linux evolved into a remarkably reliable, efficient system that rarely crashed.
Combined with Apache, an open-source Web server, Linux accounts for most of the servers used on the Internet.

https://www.britannica.com/technology/Linux:
-----------------------------------------------------
 In 1991 he released version 0.02
 About the same time, American software developer Richard Stallman and the FSF made efforts to create an open-source UNIX-like operating system called GNU.
 In contrast to Torvalds, Stallman and the FSF started by creating utilities for the operating system first.
 These utilities were then added to the Linux kernel to create a complete system called GNU/Linux, or, less precisely, just Linux.
----------------------------------------- GNU-UNIX-LINUX -------------------------------------------
https://www.britannica.com/topic/open-source:

 The practice of sharing code was most effective and consistent among developers of the UNIX operating system, which was central to UNIX’s early success.
 UNIX was first developed about 1970 at the Bell Laboratories subsidiary of the AT&T Corporation for use on the Digital Equipment Corporation PDP-7 minicomputer.
 As UNIX was adapted for various computer hardware systems, new variants of the operating system were developed. By the time that AT&T and Sun Microsystems, Inc.
 (a proponent of the UNIX variant developed at the University of California, Berkeley), finally decided to commercialize UNIX in 1987

https://opensource.org/history
-----------------------------------------------------
Open Source Initiative (OSI) założona w lutym 1998 przez Bruce Perens i Eric Raymond
Eric Raymond napisał slynny artykuł "Cathedral and the Bazaar." http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/cathedral-bazaar/
opisujący różnicę podejścia w tworzeniu oprogramowania zamkniętego/korporacyjnego vs open-source
Termin "open source" powstał w lutym 1998r, autorka Christine Peterson, cel nowej nazwy - odróżnienie od "free software"
Nazwa zyskała szybkie wsparcie dzięki takim uznanym osobistościom jak Linus Torvalds i spotkaniu Free Software Summit w kwietniu 1998r
na którym byli twórcy otwartoźródlowego oprogramowania takiego jak Perl, Python, Apache.

[???] jak się ma FSF do Open Source
FSF definiuje "Free Software", OSI definiuje "Open Source"
https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-free-software-and-open-source-software/
https://www.knowledgeboat.com/question/what-is-the-difference-between-an-open-source-and-free--722662359894548200
Najistotniejsze podobieństwa
- Oba wymagają dostępu do kodu źródłowego
- Oba pozwalają użytkownikom modyfikować ten kod
Najistotniejsze Róznice
       FSF                                                                   OSI
- "free" nie znaczy darmowy ale focus jest na "wolności"                  | - focus jest bardziej technologiczny (nie etyczny)
  użytkowników oprogramowania do jego, oglądu, zmiany, redystrybucji      |   na dostęp do kodu źródlowego
  Jest tu zatem mocny akcent filozoficzny i etyczny, a nawet polityczny   |
- "wolność" software-u przekłada się na "wolności" obywatelskie           | - etyka winna być wiązana z ludźmi nie oprogramowaniem
  i "wolność" jest wartością większą niż postęp ekonomiczny               |   "wolność" nie jest wartością absolutną - winna być dozwolona, a nie wymuszona
- software powinien być dystrybuowany pod licencją GPL lub podobną        | - pozwala na dystrybucję pod większą ilością licencji które różnią się
  która chroni "wolności" użytkowników                                    |   poziomami "wolności" użytkowników
Konkluzja
- każdy "free software" jest "open source"
- nie każdy "open source" jest "free software"

GNU - kolekcja opensource software
UNIX - 

multix was a failed os, but ken thompson that worked on it went on to create unix. then in version 4 of unix, a guy working on the project Dennis Richie created C language. that allowed unix to be imported to different machines??. linux and windows are both inspired by unix, but windows is much less compared to linux, also the core of linux is something called gnu?




POMYSŁ NA APLIKACJE, GENEZA
Od długiego czasu ciekawiło mnie jak działa grafika komputerowa. Postanowiłem wybrać ten temat pracy aby przy okazji pisania jej znaleźć odpowiedzi na nurtujące mnie pytania. Jak 
CELE I LIMITY PRACY. JEDNOZDANIOWE OMÓWIENIE ROZDZIAŁÓW
Celem pracy jest zapoznanie czytelnika z aplikacją „Wirtualna Galeria”, jej działaniem, przeznaczeniem, oraz omówienie zagadnień teoretycznych związanych z jej powstaniem i rozwojem. 
W rozdziale 3 „Cele projektowe” zaczniemy od omówienia celu do jakiego zdąża projekt. Opowiemy też o postawionych wymaganiach funkcjonalnych, pozafunkcjonalnych i technicznych. Przyjżymy się także profilowi docelowego urzytkownika korzystającego z aplikacji. Po sprecyzowaniu opisu  „Wirtualnej Galerii” porównamy ją z istniejącymi już na rynku podobnymi rozwiązaniami i na podstawie tej analizy pokażemy konkurencyjność aplikacji na obecnym rynku. Następnie, przejdziemy do opisu konkretnych kroków jakie muszą być wykonane aby urzeczywistnić powstanie aplikacji. Pokażemy schemat działania aplikacji, koncepcję wyglądu aplikacji, rozbijemy stworzenie aplikacji na jak najmniejsze zadania, co usprawni nam planowanie przyszłych działań, podział pracy w grupie i śledzenie postępu.
Rozdział 4 skupia się głównie na zagadnieniach teoretycznych. Przyjżymy się systemowi operacyjnemu na którym aplikacja będzie uruchamiana – Android. Językom programowania w których aplikacja będzie napisana – Java, XML. Narzędziom użytym w trakcie procesu tworzenia aplikacji – IDE -Android Studio, systemowi kontroli wersji – Git, narzędziu w których tworzone były pliki graficzne - Krita. A także bibliotekom których funkcjonalność została użyta w kodzie aplikacji. Opowiemy też o testach i zarządzaniu projektem.
Rozdział 5 pokazuje etapy pracy nad projektem, zawarta jest w nim też dokumentacja techniczna. 
Na końcu pracy znajdują się wnioski końcowe MOŻE ZROBMY Z TEGO 6 ROZDZIAŁ?  i bibliografia

Cele i założenia projektowe
Poniższy rozdział poświęcony został opisowi wymagań funkcjonalnych i pozafunkcjonalnych projektu Wirtualna Galeria, analizie profilu użytkownika do którego jest on skierowany, przypadkom użycia oraz opisowi procesu powstawania aplikacji z uzasadnieniem użycia poszczególnych narzędzi i frameworków.
2.1 Cele projektowe
Celem projektu jest opracowanie i implementacja aplikacji mobilnej umożliwiającej użytkownikowi przeglądanie multimediów w nowatorski sposób. Aplikacja ta wykożystuje bibliotekę OpenGL ES do stworzenia przestrzeni 3D w której będzie można umiejscowić obiekty takie jak „ściany” i „obrazy”. „Ściany” to sześcioboki które  wydzielają przestrzeń, oraz służą jako miejsca powieszenia „obrazów” czyli płaskich czworokątów wyświetlających pliki multimedialne. Użytkownik będzie mógł rozmieszczać te obiekty w dowolny sposób, zgodnie z swoim upodobaniem, tworząc swoją własną „Wirtualną Galerię”,  która może też posłużyć jako „Pokój Pamięci”, czyli medium potrzebne do technik mnemotechnicznych.
2.2 Wymagania funkcjonalne i pozafunkcjonalne
2.2.1 Wymagania funkcjonalne:
    • możliwość projektowania układu ścian w widoku 2D
    • możliwość wizualizacji pomieszczenia w widoku 3D
    • możliwość poruszania się w przestrzeni 3D
    • automatyczne zapisywanie i wczytywanie stanu aplikacji do bazy danych
    • wieszanie obrazów na ścianach
    • zdejmowanie obrazów ze ścian
2.2.2 Wymagania pozafunkcjonalne:
    • Prosty i Intuicyjny interfejs użytkownika
    • Łatwość użycia – maksymalnie 1 godzina szkolenia w celu samodzielnego wykorzystywania podstawowych funkcji
2.2.3 Wymagania Techniczne
    • wersje Android API: minSdk 24 targetSdk 33
    • aplikacja potrzebuje pozwolenia na odczytywanie zdjęć użytkownika
    • aplikacja wysyła użytkownikowi prośbę o pozwolenie na odczyt zdjęć z urządzenia. Jeśli użytkownik wyrazi zgodę aplikacja pozwala na wieszanie tych zdjęć na ścianach. Bez tej zgody aplikacja działa w ograniczonym zakresie - użytkownik może jedynie dodawać/usuwać puste ściany
2.3 Analiza profilu użytkownika
Aplikacja będzie skierowana do:
    • osób szukających nowego sposobu oglądania swoich kolekcji zdjęć, filmów etc.
    • osób chcących wypróbować metodę mnemotechniczną Pokój Pamięci nie wkładając w nią wielkiego wysiłku, lub niemających możliwości do wypróbowania jej w rzeczywistości z powodu braku miejsca
    • osób chcących zaplanować dekorację wnętrz
    • osób pragnących zademonstrować znajomym swoje zdjęcia w ciekawej formie
2.4 Przegląd istniejących rozwiązań
Istnieją już aplikacje przeznaczone do projektowania Pokoi Pamięci, lecz nie spotkaliśmy się z przypadkiem gdzie taka aplikacja byłaby dostępna na systemy android.
2.5  Wizja realizacji projektu
2.5.1 Schemat działania aplikacji - Diagramy UML




2.5.2 Koncepcja wyglądu UI aplikacji

2.5.3 Zadania projektowe 

3. Tworzenie aplikacji mobilnych - analiza zagadnień teoretycznych
Niniejszy rozdział przedstawia najważniejsze zagadnienia dotyczące projektowania aplikacji mobilnych, jak również zawiera opis i analizę języków, frameworków i innych narzędzi wykorzystanych w projekcie aplikacji „Wirtualna Galeria”, pod względem ich przydatności w kontekście rozwoju projektu. 
TEORIA GRAFIKI 3D:
macierze
obracanie i przekształcenia obiektów
płaszczyzny i przecięcie z prostymi
wektory normalne?
Frustum, perspektywa, przekształcenia widoku
dlaczego używa się 4 wymiar wektora punktu „w” podczas obliczania perspektywy – możliwość przełączania między widokami izometryczny/perspektywa

3.1 Android – najważniejsze cechy systemu
Co do samego systemu android, to jest on w stanie uruchomić aplikacje napisane w języku Kotlin,Java, lub C++. Zdecydowałem się użyć w projekcie języka Java, gdyż jestem z nim najlepiej zaznajomiony. Aby chronić dane systemowe i częściowo zabezpieczyć system przed szkodliwym oprogramowaniem, każdy proces w systemie Android jest odpalany na osobnej wirtualnej maszynie Javy co izoluje go od innych aplikacji. Co więcej Android stosuje zasadę najmniejszych przywilejów - standardowo każda aplikacja dostaje dostęp tylko do zasobów niezbędnych do jej działania. Rozdziela też aktywności i widoki – czyni to poprzez rozdzielenie w strukturze projektu klas aktywności obsługujących logikę aplikacji i prezentację aplikacji. Opis wyglądu aplikacji definiowany jest w plikach xml. Ta separacja umożliwa w prosty sposób zastosowanie MVC - wzorca architektonicznego postulującego rozdzielenie dostępu do danych aplikacji, logiki aplikacji, i części wyświetlającej interfejs użytkownika. Taka architektura wspiera tworzenie kodu, który jest łatwiejszy do utrzymania. 
3.2 Aplikacje mobilne – typy aplikacji, proces tworzenia
3.2.1 Aplikacje natywne
3.2.2 Aplikacje Hybrydowe
3.3 Język programowania i środowisko programistyczne
Java - jest to język obiektowy, to znaczy funkcje i zmienne mogą być enkapsulowane wewnątrz klas - wydzielonych fragmentów kodu o ograniczonym dostępie. Dzięki zastosowaniu obiektowości uzyskujemy m.in. dostęp do dziedziczenia klas co znacznie zwiększa tempo rozwoju kodu i pozwala uniknąć duplikacji fragmentów kodu. Użycie klas i interface-ów pozwala na rozległą specyfikację typów danych ponad podstawowe (prymitywne) takie jak int czy string. Jest to język ściśle typowiony, to znaczy wartości danego typu mogą zostać przypisane tylko do zmiennych o tym samym typie, lub przekazane do funkcji które akceptują argumenty tego samego typu. Ponadto określenie typu zmiennej/parametru jest jawne i następuje zanim do zmiennej/parametru zostanie przypisana jakakolwiek wartość. Ścisłe typowienie umożliwia wykrywanie błędów już na etapie pisania kodu, jeszcze przed kompilacją za pomocą inteligentnych asystentów wchodzących w skład popularnych IDE (zintegrowanych środowisk developerskich) takich jak np. Visual Studio czy w naszym przypadku Android Studio. Jako, iż w skład funkcjonalności mojego projektu wchodzi tworzenie, edytowanie i wyświetlanie grafiki 3D zdecydowałem się użyć do tego celu biblioteki OpenGL ES – obok biblioteki Vulcan jednej z najpopularniejszych i najlepiej udokumentowanych bibliotek do obsługi grafiki 3D na urządzeniach z systemem Android.
3.4 Biblioteki i frameworki
3.4.1 Biblioteki
OpenGL ES - definicja obiektów w przestrzeni za pomocą wektorów 
Wstęp- wyjaśnienie nazywy ES, overview urzyteczności, oraz porównanie z opengl i innymi bibliotekami graficznymi.
https://www.khronos.org/opengles/

Obiekty 3D w OpenGL ES reprezentowane są poprzez zbiór wektorów, każdy wektor składa się z co najmniej 3 wartości: położenia na osi x, y i z, przy czym ilość wartości dla każdego wektora w danym obiekcie musi być taka sama. Najczęściej obiekty będą przechowywane w pamięci w postaci "rozwiniętej", to znaczy wartości wszystkich wektorów będą zapisane w jednej liście - przykładowo obiekt składający się z 3 wektorów każdy o 5 wartościach będzie zapisany za pomocą listy piętnastu wartości float. Jednocześnie każdy obiekt posiada też jedną zmienną określającą z ilu wartości składa się jeden wektor tego obiektu, co potrzebne jest do "złożenia" i wyświetlenia składowych obiektu. 
Użycie wielowątkowego procesora graficznego do zastosowania shaderów 
OpenGL jest zaprojektowany do użycia go razem z GPU, który standardowo obsługuje wiele wątków równocześnie - umożliwia to wykonywanie operacji takich jak obliczenie pozycji wielu wektorów o wiele szybciej niż obliczanie ich wewnątrz CPU. Manipulacja obiektami w przestrzeni 3D za pomocą macierzy
Macierze to dwu-wymiarowe tablice wartości numerycznych, opisywane jako m x n gdzie m to ilość wierszy a n ilość kolumn. Mnożenie macierzy - m jednej macierzy musi być równe n w drugiej macierzy, albo innymi słowy: ilość wierszy w jednej mnożonej macierzy musi równać się ilości kolumn w drugiej macierzy. Wektor jest specjalnym rodzajem macierzy, mnożąc macierze razy wektor otrzymujemy wektor. Możemy opisać operacje translacji, skalowania oraz rotacji w postaci macierzy, jest to bardzo przydatne zwłaszcza ze względu na to, że możemy połączyć instrukcje zawarte w kilku macierzach w jedną sumaryczną macierz poprzez mnożenie tych macierzy ze sobą. Taką sumaryczną macierz wystarczy obliczyć tylko raz, po czym można nałożyć ją na wiele wektorów na raz co znacznie zmniejsza ilość potrzebnych do wykonania obliczeń. 
3.4.2 Frameworki
3.5 Narzędzia graficzne
Do wykonania obiektów graficznych takich jak min. logo aplikacji użyłem darmowej aplikacji open-source Krita
3.6 Testowanie aplikacji
3.7 Zarządzanie projektem informatycznym
Kontrola Wersji – Git 
Innym narzędziem które zostało wykorzystane w projekcie jest git który jest jednym z najpopularniejszych systemów kontroli wersji. Istotnym elementem procesu tworzenia oprogramowania jest kontrola wersji rozwijanego kodu źródłowego, a głównymi zaletemi użycia systemu kontroli wersji jest zmniejszenie ryzyka związanego z wprowadzaniem zmian do projektu, oraz równoczesne wraz z wprowadzaniem zmian wytwarzanie historii rozwoju w której zawarte są informacje o zmianach dacie i autorze zmiany. W sytuacji wykrycia błędu w działaniu wyprodukowanej aplikacji, historia wersji tej aplikacji pozwala na szybkie zdiagnozowanie przyczyny błędu i naprawę.
4. Proces implementacji i dokumentacja techniczna

4.1 Konfiguracja środowiska i implementacja architektury
4.2 Etap 1…….

4.3 Etap 2…..

4.4 Projekt graficzny aplikacji

4.5 Testowanie aplikacji


4.6 Dokumentacja techniczna projektu


Wnioski końcowe

Bibliografia
    1. "OpenGL ES 3.0 Programming Guide – 2014, Ginsburg D, Purnomo B"
Źródła internetowe
    1. oficjalna dokumentacja systemu android:  https://developer.android.com/guide
    2. oficjalna dokumentacja android opengl ES:  https://www.opengl.org/Documentation/Specs.html
Spis rysunków
